Dret processal civil del 
Principat d’Andorra


Dret processal civil del 
Principat d’Andorra
Carmen Navarro Villanueva
(coordinadora de la publicació)
Manuel-Jesús Cachón Cadenas
Francisco Málaga Diéguez
Jaume Solé Riera

Dret processal civil Del principat D’anDorra
Primera edició: juny de 2011
Dipòsit legal: AND.887-2011
ISBN: 978-99920-60-16-2
Coordinació: Universitat d’Andorra i Fundació Crèdit Andorrà
Disseny i compaginació: Premsa Andorrana, SA
Correcció: Natàlia Lalinde / Premsa Andorrana, SA
Impressió: Gràfiques A4
© Manuel-Jesús Cachón Cadenas, Francisco Málaga Diéguez, Carmen Navarro Villanueva, 
Jaume Solé Riera
©d’aquesta edició: Universitat d’Andorra i Fundació Crèdit Andorrà
Sota les sancions establertes per les lleis, queden rigorosament prohibides, sense l’autorització 
per escrit dels titulars del Copyright, la reproducció total o parcial d’aquesta obra per qual-
sevol mitjà o procediment –inclosos la reprografia i el tractament informàtic– i la distribució 
d’exemplars d’aquesta edició mitjançant lloguer o préstec públics.

SUMARI
Presentació	7
Introducció	9
Dret processal civil Del principat D’anDorra
1.	Principis	i	garanties	del	procés,	
Manuel-Jesús Cachón Cadenas	11
2.	Principis	del	procés	civil,	Manuel-Jesús Cachón Cadenas	41
3.	La	jurisdicció	civil,	Jaume Solé Riera	61
4.	La	competència	en	matèria	civil,	Jaume Solé Riera 73
5.	Les	parts	processals	(1),	Francisco Málaga Diéguez	87
6.	Les	parts	processals	(II),	Francisco Málaga Diéguez		99
7.	L’objecte	del	procés	civil,	Francisco Málaga Diéguez	117
8.	La	fase	d’al·legacions	(I),	Francisco Málaga Diéguez	131
9.	La	fase	d’al·legacions	(II),	Francisco Málaga Diéguez	145
10.	La	prova	en	el	procés	civil,	Jaume Solé Riera	159
11.	Els	mitjans	de	prova,	Jaume Solé Riera	183
12.	La	conclusió	del	procés	per	sentència,	
Carmen Navarro Villanueva	211
13.	Altres	supòsits	de	conclusió	del	procés
Carmen Navarro Villanueva	235
14.	Els	recursos	en	matèria	civil,	Jaume Solé Riera	253
15.	Efectes	del	procés,	Francisco Málaga Diéguez	277
16.	Classes	de	procediments	civils	ordinaris,	
Jaume Solé Riera	293

17.	Altres	procediments	civils.	Execució,	terceries	i	
mesures	cautelars,	Carmen Navarro Villanueva	307
18.	El	procés	d’execució	general,	
Carmen Navarro Villanueva	355
19.	El	procediment	judicial	de	modificació	del	registre	civil	
i	els	judicis	matrimonials,	Carmen Navarro Villanueva	391
20.	La	protecció	judicial	de	la	propietat	i	de	la	possessió,
Carmen Navarro Villanueva	415
21.	Arrendaments,	procediments	successoris	i	jurisdicció	
voluntària,	Carmen Navarro Villanueva	439
BiBiliografia 465
ÍnDex general 471

7
Presentació
L’any	2000,	el	Consell	Superior	de	la	Justícia,	l’Institut	d’Estudis	Andorrans	i	
la	Universitat	d’An	dor	ra	vam	iniciar	conjuntament	un	projecte	de	formació	
específica	en	dret	andorrà,	amb	l’objec	tiu	d’oferir	als	professionals	del	dret	
els	coneixements	específics	en	aquest	àmbit.
Les	tres	institucions	col·laboradores	vam	encomanar,	a	un	equip	d’experts	
en	cadascuna	de	les	bran	ques	del	dret,	la	redacció	d’un	material	didàctic	
que	havia	d’esdevenir	la	documentació	bàsica	del	programa	de	formació	
en	dret	andorrà.
El	febrer	del	2001	es	va	iniciar	la	primera	edició	del	postgrau	en	dret	
andorrà,	amb	la	col·laboració	de	la	Fundació	Crèdit	Andorrà.	En	aquest	
postgrau	es	tracta	un	ampli	ventall	d’aspectes	es	pe	cífics	d’Andorra	en	els	
àmbits	de	les	institucions	públiques,	les	fonts	del	dret	i	el	dret	privat,	penal,	
administratiu,	processal	civil	i	internacional.	
Aquest	setè	volum	forma	part	de	la	col·lecció	en	dret	andorrà	editada	
conjuntament	per	la	Fun	dació	Crèdit	Andorrà	i	la	Universitat	d’Andorra,	
l’objectiu	de	la	qual	és	publicar,	per	primer	cop	i	de	forma	agrupada,	les	
bases	dels	diferents	àmbits	del	dret	andorrà.	Això	converteix	aquesta	
col·lecció	en	una	eina	de	consulta	obligada	per	a	tots	els	estudiosos	i	
professionals	del	dret.
Consell	Superior	de	la	Justícia
Institut	d’Estudis	Andorrans
Universitat	d’Andorra	
Fundació	Crèdit	Andorrà


9
Introducció
L’obra	col·lectiva	que	el	lector	té	a	les	mans	troba	el	seu	embrió	en	
un	estudi	que	el	professor	Puig-Ferriol,	catedràtic	de	dret	civil	de	la	
Universitat	Autònoma	de	Barcelona	(UAB)	i	durant	molts	anys	magistrat	
del	Tribunal	Superior	de	Justícia	d’Andorra,	va	encarregar	al	professor	
Cachón	Cadenas,	catedràtic	de	dret	processal	de	la	UAB,	fa	més	de	deu	
anys.	L’encàrrec	consistia	a	elaborar	un	estudi	sobre	el	dret	processal	
civil	vigent	al	Principat	que	havia	de	servir	com	a	manual	de	referència	
per	als	futurs	estudiants	del	Postgrau	en	dret	andorrà,	que	es	començà	
a	impartir	a	la	Universitat	d’Andorra	l’any	2000.	Les	dificultats	per	dur	
a	terme	un	estudi	aprofundit	del	dret	processal	civil	andorrà	no	van	
ser	poques.	D’una	banda,	calia	superar	els	inconvenients	de	la	distància	
geogràfica	que	separa	Andorra	de	la	UAB.	De	l’altra,	calia	analitzar	un	
sistema	d’enjudiciament	no	codificat	en	una	sola	norma,	sinó	recollit,	
en	ocasions,	en	lleis	centenàries	i	de	difícil	accés.
Tanmateix,	la	il·lusió	de	contribuir	a	l’ordenació	d’aquell	material	le-
gislatiu	i	jurisprudencial	dispers	va	donar	una	forta	empenta	al	repte	
de	completar	un	manual	de	dret	civil	andorrà.		
Passada	una	dècada,	el	dret	processal	civil	del	Principat	d’Andorra	ha	
canviat	ostensiblement.	Hi	ha	hagut	noves	i	importants	reformes	legis-
latives,	que	el	lector	trobarà	en	aquestes	pàgines,	així	com	interessants	
pronunciaments	jurisprudencials,	que,	també,	s’han	intentat	reflectir.	
No	és	estrany,	per	tant,	que	acceptés	de	bon	grat	la	proposta	feta	per	
l’activa	Universitat	d’Andorra	d’actualitzar	aquell	primer	manual	de	
dret	processal	andorrà	i	de	coordinar	aquesta	publicació.	La	il·lusió	i	
les	ganes	d’aquesta	actualització	continuen	sent	les	mateixes	que	van	
inspirar	la	primera	edició.	L’únic	que	ha	canviat	és	la	distància	entre	
Andorra	i	la	UAB,	que	sembla	que	s’ha	escurçat	considerablement.
Abril	del	2011
Carmen	Navarro	Villanueva


1. principis i garanties 
del procés
Manuel-Jesús Cachón Cadenas

dret processal civil
12
I. La constitucionalització de les garanties processals
1. L’article 10 de la Constitució i els tractats internacionals sobre 
drets humans
2. Caràcter expansiu de les garanties processals
3.  Naturalesa  substancial  dels  drets  processals  proclamats  en  la  
Constitució
II. El dret a la jurisdicció
1. Prohibició d’indefensió
2. Llibertat d’accés als tribunals de justícia
3. Dret a l’efectivitat de les resolucions judicials
III. Altres garanties processals
1. El dret a obtenir una decisió fonamentada en dret
2.  Dret  a  un  procés  degut,  substanciat  per  un  tribunal  imparcial  
predeterminat per la llei
3. Dret a la defensa i a l’assistència tècnica d’un lletrat
4. Dret a un judici de durada raonable
IV. Tutela de les garanties constitucionals del procés

principis i garanties del procés
13
I. La constitucionalització de les garanties pro-
cessals
1. L’article 10 de la Constitució i els tractats
 internacionals sobre drets humans
Finalitzada la Segona Guerra Mundial, com adverteix la doctrina, es pro-
dueix  a  Europa  un  fenomen  d’intensa  constitucionalització  dels  drets  
fonamentals de la persona, que inclou també la proclamació de les ga-
ranties essencials que ha de reunir tot procés judicial.
1
 Aquesta  orienta-
ció s’inspirava en una premissa bàsica: la veritable garantia dels drets de 
la persona rau, sobretot, en la seva protecció processal, raó per la qual 
es fa necessari distingir entre els drets humans i les garanties d’aquells 
drets,  que  consisteixen  en  els  mitjans  processals  mitjançant  els  quals  
és possible llur realització.
2
 Manifestacions clares d’aquest fenomen es 
troben, per exemple, en el feix de garanties processals esmentades en 
l’article 24 de la Constitució italiana de 1947 o en els articles 19, 101 
i 103 de la Llei Fonamental de Bonn de 1949, i, molts anys després, en 
l’article 24 de la Constitució espanyola.
La vigent Constitució del Principat d’Andorra s’ha sumat a aquell mo-
dern corrent constitucional. En diversos dels seus preceptes, reconeix 
i proclama les garanties mínimes que han de presidir el desenvolupa-
ment del procés judicial. Però és en l’article 10 en què apareix formulat 
el nucli essencial de les garanties processals: “Es reconeix el dret a la 
jurisdicció, a obtenir d’aquesta una decisió fonamentada en dret, i a un 
procés degut, substanciat per un tribunal imparcial predeterminat per la 
llei” (art. 10.1); “Es garanteix a tothom el dret a la defensa i a l’assistèn-
cia tècnica d’un lletrat, a un judici de durada raonable, a la presumpció 
d’innocència, a ésser informat de l’acusació, a no confessar-se culpable, 
a no declarar en contra d’ell mateix i, en els processos penals, al recurs” 
1 Vid. PICO I JUNOY Las garantías constitucionales del proceso. Barcelona, 1997, p. 17 i la bibliografi a citada.
2 Vid. FIX ZAMUDIO La protección procesal de los derechos humanos. Madrid, 1982, p. 51.

dret processal civil
14
(art. 10.2); “La llei regularà els supòsits en que, per garantir el principi 
d’igualtat, la justícia ha d’ésser gratuïta” (art. 10.3). Des d’un altre punt 
de  vista,  aquesta  relació  de  drets  processals  fonamentals  concreta  la  
declaració general que duu a terme la mateixa Constitució en l’article 
1.2,  en  incloure  la  justícia  entre  els  principis  inspiradors  de  l’acció  de  
l’Estat andorrà.
Tanmateix,  s’ha  de  tenir  en  compte  que  la  constitucionalització  dels  
principis i les garanties del procés no fi nalitza amb l’esment en el text 
constitucional. Ans al contrari, aquella formulació s’ha de completar amb 
les declaracions de drets processals efectuades en diversos convenis i 
textos internacionals. En aquest sentit, la Constitució andorrana conté 
algunes remissions generals de gran transcendència: a) així, l’article 3.3 
disposa: “Andorra incorpora al seu ordenament els principis de dret in-
ternacional públic universalment reconeguts”; b) i l’article 3.4 estableix: 
“Els tractats i acords internacionals s’integren en l’ordenament jurídic a 
partir de la seva publicació en el Butlletí Ofi cial del Principat d’Andorra, 
i  no  poden  ésser  modifi  cats  o  derogats  per  les  lleis.”  Però  encara  és  
més important, als nostres efectes, la declaració formulada en l’article 
5: “La Declaració Universal dels Drets Humans és vigent a Andorra.” 
D’aquesta manera, el catàleg de garanties processals proclamades en la 
Declaració universal dels drets humans i en els convenis internacionals 
subscrits per Andorra s’incorporen a l’ordenament constitucional an-
dorrà.
3
2. Caràcter expansiu de les garanties processals
D’altra  banda,  les  garanties  processals  proclamades  en  la  Constitució  
tenen una evident força expansiva, que es projecta sobre la totalitat de 
la normativa que fa referència al procés. I això per diferents motius. En 
3 Vid.  MARQUÉS OSTE “Derechos humanos y Constitución Andorrana”. A: AADD Andorra en el ámbito jurídico 
europeo. Madrid, 1996, p. 417-427.

principis i garanties del procés
15
primer lloc, aquelles garanties formen part dels drets fonamentals que, 
d’acord amb l’article 39.1 de la Constitució, “vinculen immediatament 
als poders públics a títol de dret directament aplicable”, de manera que 
“el seu contingut no pot ésser limitat per la llei i és protegit pels Tribu-
nals”. L’article 6 de la Llei qualifi cada de la Justícia reitera el mateix prin-
cipi general, en incloure les garanties processals previstes en l’article 10 
de la Constitució entre els drets fonamentals que “vinculen immedia-
tament tots els jutges i tribunals a títol de dret directament aplicable”.
En segon lloc, les garanties processals reconegudes en la Constitució, 
a  més  de  ser  directament  invocables  davant  dels  tribunals  ordinaris,  
gaudeixen  d’una  tutela  reforçada  o  privilegiada,  atès  que  es  pot  anar  
també  al  Tribunal  Constitucional  per  demanar  la  protecció  d’aquells  
drets processals fonamentals (art. 4 i 102 de la Constitució). En conse-
qüència, el valor jurídic que l’ordenament atribueix a les sentències del 
Tribunal Constitucional s’estén també a les resolucions mitjançant les 
quals aquest tribunal es pronuncia sobre la possible vulneració de les 
garanties processals reconegudes en la Constitució. Cal recordar que, 
conforme a l’article 95.1 de la Constitució, les sentències que dicti el 
Tribunal  Constitucional  “vinculen  els  poders  públics  i  els  particulars”.  
De la seva banda, l’article 2.1 de la Llei qualifi cada del Tribunal Cons-
titucional  va  més  enllà,  en  establir  que  les  decisions  d’aquest  tribunal  
“vinculen als poders públics i les seves sentències tenen valor de cosa 
jutjada”. Així mateix, l’article 2.2 de l’esmentada Llei qualifi cada del Tri-
bunal Constitucional concreta el valor jurídic que correspon a la juris-
prudència constitucional: “La doctrina interpretativa de la Constitució 
elaborada pel Tribunal i que serveix de fonament a les seves sentències 
vincula també als diferents òrgans de la jurisdicció ordinària.”
Alhora, hi ha altres dades complementàries que posen de manifest la 
protecció absolutament privilegiada que la Constitució pretén conferir 
als drets processals proclamats en l’article 10: a) d’un costat, aquestes 
garanties  processals  estan  contingudes  dintre  dels  drets  fonamentals  
que  també  poden  ser  exercitats  lliurement  pels  estrangers  legalment  

dret processal civil
16
residents a Andorra (art. 39.2 de la Constitució); b) a més, d’altres drets 
fonamentals, les garanties processals reconegudes en l’article 10 de la 
Constitució no poden ser limitades ni suspeses ni tan sols durant els 
estats d’alarma i emergència (art. 42.2 de la Constitució).
Però el caràcter expansiu de les garanties constitucionals del procés de-
riva  també  d’una  altra  causa  menys  visible.  En  realitzar  la  proclamació  
dels drets processals fonamentals, l’article 10 de la Constitució fa servir 
diferents conceptes i nocions jurídiques de caràcter summament gene-
ral.  Per  tal  d’exemplifi  car  aquesta  qüestió,  només  cal  fi  xar  l’atenció  en  
el  primer  de  tots  els  drets  processals  bàsics  reconeguts  en  l’esmentat  
precepte  constitucional:  el  dret  a  la  jurisdicció.  Es  fa  esment  aquí  a  una  
noció genèrica, és a dir, la de jurisdicció. Doncs bé, la mateixa Constitució 
dedica  després  tot  un  títol  (el  VII)  a  establir  els  principis  i  les  normes  
concernents a l’exercici de la jurisdicció entesa com a potestat jurisdicci-
onal. I aquests preceptes constitucionals preveuen determinats requisits 
i efectes processals, com els següents: a) “en tot cas, les sentències seran 
motivades,  fonamentades  en  l’ordenament  jurídic  i  notifi cades  fefaent-
ment” (art. 86.2); b) “les sentències, un cop fermes, tenen el valor de cosa 
jutjada i no poden ser modifi cades o anul·lades llevat els casos previstos 
per la llei o quan excepcionalment el Tribunal Constitucional, mitjançant 
el procés d’empara corresponent, estimi que han estat dictades amb vi-
olació  d’algun  dret  fonamental”  (art.  88).  Certament,  l’article  10  de  la  
Constitució, en proclamar el dret a la jurisdicció, no inclou expressament 
en aquest dret aquelles exigències processals.  Ara bé, en la mesura en 
què les normes previstes en el Títol VII de la Constitució regulen l’exer-
cici de la jurisdicció, les exigències processals esmentades en aquell títol 
passen a integrar-se, indirectament, en el fonamental dret a la jurisdicció 
reconegut en l’article 10. I quelcom similar succeeix en relació amb la res-
ta de garanties processals formulades en l’article 10: llur contingut també 
ha de ser completat amb el que disposen altres preceptes constitucionals.
Un exemple de la força expansiva de les garanties processals recollides 
en  l’article  10  de  la  Constitució  es  pot  trobar  en  l’aute  del  Tribunal  

principis i garanties del procés
17
Constitucional de 18 de setembre de 1999 (99-7-RE), que, després de 
fer  esment  als  articles  10  i  88  de  la  Constitució,  en  el  primer  fona-
ment  jurídic  assenyala  que  “un  pronunciament  que  vulneri  l’autoritat  
de la cosa jutjada és contrari a la Constitució, no està fonamentat en 
dret i esdevé susceptible de recurs d’empara”. La sentència del Tribunal 
Constitucional  de  5  de  novembre  de  1999  (99-7-RE)  insisteix  en  la  
mateixa  idea:  “una  vulneració  de  la  cosa  jutjada  implica  una  infracció  
dels art. 10 i 88 de la Constitució”. Aquesta mateixa sentència reitera, 
en el seu fonament jurídic segon, l’estreta vinculació existent entre els 
drets processals proclamats a l’article 10 de la Constitució i els principis 
formulats en altres preceptes constitucionals. Després de recordar que, 
d’acord a l’article 95 de la Constitució, les sentències del Tribunal Cons-
titucional “vinculen els poders públics i els particulars”, la sentència del 
Tribunal Constitucional de 5 de novembre de 1999 afi rma: “Una decisió 
jurisdiccional contrària a l’esmentat article 95 no està, en el sentit de 
l’article  10  de  la  Constitució,  fonamentada  en  dret,  i  per  consegüent,  
implica una violació susceptible d’ésser invocada mitjançant un recurs 
d’empara.”  Així  mateix,  el  caràcter  expansiu  de  les  garanties  proces-
sals té un altra manifestació concordant amb la qual s’acaba d’indicar. 
En efecte, també incideixen en el contingut de les garanties processals 
aquells aspectes més rellevants referits al desenvolupament del procés 
que vinguin establerts en textos legals infraconstitucionals.
Com sosté R
AMOS MÉNDEZ, “las garantías, en cuanto tales, se proyectan 
en bloque en todo el sistema procesal. Son expansivas y polivalentes, 
pues  una  misma  garantía  tanto  se  la  encuentra  en  una  fase  del  juicio  
como en otra. Cada institución hace rebrotar, según las circunstancias, un 
determinado  marchamo  constitucional.  La  interacción  continua  entre  
unas y otras hace que resulte convencional cualquier criterio de clasifi -
cación o de ubicación en una fase concreta del juicio.”
4
4 RAMOS MÉNDEZ El sistema procesal español, 5a ed., Barcelona, 2000, p. 36. 

dret processal civil
18
3. Naturalesa substancial dels drets processals procla-
mats en la Constitució
Normalment  la  doctrina,  en  tractar  aquesta  matèria,  fa  al·lusió  indis-
tintament  als  principis  i  les  garanties  constitucionals  del  procés.  Amb  
ambdós termes (principis i garanties) hom fa referència, en substància, a 
la mateixa realitat. Tanmateix, en parlar de principis processals es posa 
l’accent en el vessant objectiu d’aquella realitat, és a dir, en les concretes 
normes constitucionals que reconeixen i proclamen els drets proces-
sals esmentats. Al contrari, quan es fa esment a les garanties processals, 
es vol subratllar l’aspecte subjectiu d’aquella realitat, és a dir, el fet que 
estem davant d’autèntics drets fonamentals, tot i que es tracti de drets 
de contingut processal.
El  Tribunal  Constitucional  es  va  expressar  amb  considerable  rotundi-
tat  sobre  la  naturalesa  i  la  transcendència  de  les  garanties  processals  
proclamades a la Constitució. Així, per exemple, la sentència del Tribu-
nal Constitucional d’11 de setembre de 1998 (98-1-RE), en el cinquè 
fonament jurídic, afi rma: “els drets processals que la Constitució recull 
en el seu article 10 no són ni adjectius ni formals: són autèntics drets 
subjectius fonamentals substancials de les persones (tant físiques com 
les jurídiques) que, quan són objecte de menyscabament en un procés 
judicial concret, vulneren de forma objectiva i subjectiva els drets de la 
persona que la Constitució reconeix.”
Per  concloure  aquest  epígraf,  convé  efectuar  una  altra  puntualització.  
Algunes  de  les  garanties  processals  esmentades  en  l’article  10  de  la  
Constitució  es  refereixen,  exclusivament,  al  procés  penal  i,  en  conse-
qüència, queden fora del nostre objecte d’estudi: el dret a la presumpció 
d’innocència, a ésser informat de l’acusació, a no confessar-se culpable, 
a no declarar en contra d’ell mateix i el dret al recurs en els proces-
sos penals. En aquest tema ens ocuparem de les restants de garanties 
processals proclamades en l’article 10 atès que, en tenir abast general, 
afecten també el procés civil.            

principis i garanties del procés
19
II. El dret a la jurisdicció
El dret a la jurisdicció ocupa un espai central dintre de l’esquema de 
garanties processals confi gurat en l’article 10 de la Constitució. En re-
alitat, les restants garanties processals serien vessants concrets del fo-
namental dret a la jurisdicció. En el mateix text constitucional trobem 
una manifestació signifi cativa d’aquesta idea. En efecte, l’article 102c) de 
la  Constitució  atribueix  específi  cament  al  Ministeri  Fiscal  legitimació  
per recórrer en empara davant el Tribunal Constitucional en els casos 
de violació del dret a la jurisdicció. De la seva banda, el Tribunal Cons-
titucional  també  reconeix  el  caràcter  nuclear  del  dret  a  la  jurisdicció.  
Per exemple, la sentència del Tribunal Constitucional d’11 de setembre 
de 1998 (98-1-RE), en ocupar-se del recurs especial d’empara, que es 
pot interposar contra actuacions judicials que vulneren algun dels drets 
continguts en l’article 10 de la Constitució, assenyala, en el primer fo-
nament jurídic, que la fi nalitat del recurs és “salvaguardar un igualment 
especial dret fonamental, com és el dret a la jurisdicció en tots els seus 
components”. Més endavant, el Tribunal Constitucional tornarà a insistir 
en la mateixa idea: “cal tornar al punt de la naturalesa especial d’aquest 
procés d’empara i la seva fi nalitat protectora d’un dret igualment espe-
cial com és el de la jurisdicció.”
5
Partint d’aquestes premisses, s’ha de fer al·lusió als aspectes més relle-
vants del dret a la jurisdicció.
1. Prohibició d’indefensió
En primer lloc, el dret a la jurisdicció comporta una exigència de caràc-
ter negatiu: la prohibició d’indefensió. La indefensió suposa una privació 
o limitació substancial del dret de defensa, de manera que la persona 
5 En altres resolucions, el Tribunal Constitucional insistirà en el caràcter instrumental per a la protecció d’altres 
drets subjectius del dret fonamental contingut en l’art. 10 de la Constitució. Vegeu per a totes, la sentència del 
Tribunal Constitucional de 12 de maig de 2000 (BOPA núm. 25 de 17 de maig).

dret processal civil
20
es veu impossibilitada per intervenir en el procés i debatre i resoldre 
sobre interessos que la concerneixen, o s’impossibilita que aquesta per-
sona pugui realitzar les al·legacions que consideri pertinents per man-
tenir els seus interessos davant del tribunal i pugui fer servir també els 
mitjans de prova adients per demostrar els fets al·legats i, en el seu cas, 
per  interposar  els  recursos  previstos  en  la  llei  contra  les  resolucions  
judicials que es dictin en el procés. A títol d’exemple es pot esmentar 
la sentència de la sala civil del TSJA de 23 de juliol de 1998 (núm. 974), 
que diu: “S’ha de considerar que la sentència contra la qual es recorre 
ha resolt una qüestió que no va ésser objecte de debat judicial i que ha 
deixat la part agent, i ara apel·lant, en situació d’indefensió”.
Per aquesta raó, no hi ha vulneració d’aquesta garantia processal quan la 
pèrdua de possibilitats d’actuació processal ha estat provocada o con-
sentida pel mateix subjecte, que ha mantingut una actitud passiva al llarg 
del procés o s’ha comportat amb imperícia o negligència. En aquest sen-
tit, la sentència del Tribunal Constitucional d’11 de setembre de 1998 
(98-1-RE) declarà: “aquestes anomalies processals no han estat genera-
des per violació dels drets fonamentals reconeguts en l’article 10 de la 
Constitució: hi ha hagut un exercici directe d’accés a la jurisdicció, s’han 
mantingut les posicions que les parts han considerat adequades als seus 
interessos, les diferents resolucions judicials han estat àmpliament mo-
tivades en dret i la indefensió al·legada per la part ha estat deguda més 
a la seva particular interpretació del decret de 4 d’octubre de 1969 que 
no pas a fets objectius que li impedissin ésser present i defensar-se de 
manera efectiva.” I l’aute del Tribunal Constitucional de 17 de setembre 
de 1999 (99-16-RE) assenyala: “no correspon tampoc al Tribunal Cons-
titucional demanar al Tribunal Superior de Justícia d’admetre a tràmit un 
incident de nul·litat d’actuacions presentat fora de termini, extempora-
neïtat que únicament pot ser imputada a la representació processal dels 
recurrents i que és el fet que realment perjudica els seus defensats.”
En relació amb aquest tema, la sentència de la sala civil del TSJA de 20 
d’octubre de 1995 (núm. 388) declarà: “En el seu capítol III, la Cons-

principis i garanties del procés
21
titució  reconeix  com  a  drets  fonamentals  de  la  persona:  el  dret  a  la  
jurisdicció, el dret a la defensa i a l’assistència tècnica d’un lletrat. Re-
sulta  dels  fets  exposats  en  autes  per  la  Sra.  C.  S.  F.  i  reconeguts  per  
totes les parts, que ningú no va impedir la part recurrent de formular 
qualsevol  demanda  davant  d’una  jurisdicció,  ni  de  fer-se  assistir  per  
diversos lletrats. Si la Sra. C. S. F. no ha pogut recórrer la sentència del 
Mag. Sr. Jutge d’Apel·lacions, és únicament per la seva pròpia culpa, per 
no haver realitzat els requisits de procediment, ja que li pertocava en 
la seva qualitat de part en el judici vigilar el respecte del procediment, 
per tant com ho diu de manera molt encertada l’Hble. Sr. Batlle, si no 
s’ha exercitat el dret a la jurisdicció, no és perquè no existís possibilitat 
o impediment, sinó perquè no s’ha utilitzat per la part que es queixa. Si 
aquest mancament o aquesta negligència de la part, té la seva causa en 
una culpa professional dels seus mandataris, li pertoca formalitzar una 
acció en responsabilitat dels mateixos en el marc de les relacions con-
tractuals de mandat però en cap cas no hi ha hagut violació d’un dret 
fonamental.” Amb extraordinària contundència es pronuncia, en el ma-
teix sentit, la sentència de la sala civil del TSJA de 17 d’abril de 1997 
(núm. 751): “pretendre reconvenir la seva inactivitat o manca de cura 
[del recurrent] en una nul·litat d’actuacions, representaria senzillament 
la mort i la més absoluta inoperància de tot el sistema de tutela judicial 
que pronuncia com dret fonamental l’article 10 de la Constitució.”
D’altra banda, la prohibició d’indefensió no guarda cap relació amb el 
contingut favorable o advers de la sentència que es dicti en el procés.
6
 
Com declara l’aute del Tribunal Constitucional de 2 de juliol de 1999 
(99-5-RE), “no és sufi cient la invocació genèrica d’una suposada vulne-
ració  de  l’art.  10  de  la  Constitució,  quan  en  un  litigi  davant  la  justícia  
ordinària, una de les parts no obté satisfacció. Justament, la funció juris-
diccional  consisteix  necessàriament  a  fi  xar  qui  té  raó  en  un  confl icte 
entre parts. Com ha reiterat aquest Tribunal Constitucional en la seva 
jurisprudència, la justícia constitucional no és una tercera instància de 
6 Vid. RAMOS MÉNDEZ, ob. cit., p. 69.

dret processal civil
22
cassació ni d’apel·lació de la justícia ordinària: “La nostra competència 
quan s’invoca l’art. 10 de la Constitució, es limita a valorar si s’ha produït 
o no s’ha produït una vulneració específi ca, concreta i verifi cable d’un 
dels drets fonamentals protegits pel recurs d’empara.” 
En  defi  nitiva,  la  jurisprudència  del  Tribunal  Constitucional  ha  reite-
rat,  un  cop  i  un  altre,  la  idea  que  el  dret  a  la  jurisdicció  no  conce-
deix  el  dret  a  obtenir  una  resolució  favorable.
7
  El  Tribunal  Consti-
tucional  s’ha  mostrat  rotund  pel  que  fa  a  aquest  tema:  “Una  vegada  
més repetim, ara ja amb sufi cient jurisprudència constitucional, que el 
dret  a  la  jurisdicció  no  comporta  el  dret  a  una  resolució  favorable”  
(aute  de  18  de  setembre  de  1999,  pronunciat  en  la  causa  99-6-RE).
2. Llibertat d’accés als tribunals de justícia
Així mateix, el dret a la jurisdicció inclou la llibertat d’accés als tribunals 
de justícia, que es concreta en el dret a ésser part en un procés i a pro-
moure l’activitat jurisdiccional que dugui a una decisió judicial relativa 
a  les  pretensions  formulades.  Però  el  dret  d’accedir  als  tribunals  de  
justícia no es pot exercitar al marge de les vies procedimentals legal-
ment establertes. De fet, la mateixa Constitució posa en relleu la trans-
cendència  del  principi  de  legalitat  en  matèria  processal:  “Les  normes  
de  competència  i  procediment  aplicables  a  l’Administració  de  Justícia  
estan reservades a la llei” (art. 86.1). D’altra banda, la llibertat d’accés als 
tribunals no és obstacle perquè el legislador pugui sotmetre l’exercici 
dels drets davant dels tribunals a determinats terminis o pugui establir 
concrets requisits formals o de postulació processal per acudir als tri-
bunals, o condicionar l’accés a la jurisdicció, en alguns casos concrets, a 
la prestació d’una caució.
Ara bé, el dret a la jurisdicció pot resultar vulnerat per normes legals 
7 Vid. entre d’altres resolucions, els autes de 18 de setembre de 1999 (dictats respectivament en les causes 
99-6-RE i 99-12-RE).

principis i garanties del procés
23
que  imposin  requisits  impeditius  per  a  l’accés  als  tribunals,  si  aquells  
obstacles  són  innecessaris,  excessius  o  estan  mancats  de  raonabilitat  
i  proporcionalitat  respecte  dels  objectius  que  lícitament  pot  intentar  
aconseguir  el  legislador,  és  a  dir,  atenent  als  drets,  béns  o  interessos  
constitucionals que el legislador intenti protegir mitjançant aquells re-
quisits.
En concordança amb l’aspecte anteriorment esmentat, el dret d’accés a 
la jurisdicció impedeix que els tribunals puguin exigir la concurrència de 
requisits formals que no estan previstos en la llei. Més encara: en deter-
minar l’abast dels requisits processals que estableixi la llei, els tribunals 
han d’evitar interpretacions presidides per un excessiu formalisme, i, en 
la mesura del possible, han de procurar la solució dels defectes proces-
sals en què haguessin pogut incórrer les parts. Com diu la sentència de 
la sala civil del TSJA de 15 de maig de 1997 (núm. 758), el principi de 
conservació dels actes processals és “realitzador del dret fonamental a 
la tutela judicial efectiva de l’art. 10 de la Constitució andorrana”. De 
la seva banda, l’aute de la mateixa sala de 10 d’abril de 1997 (núm. 857) 
qualifi  ca  el  principi  pro  actione  com  a  “realitzador  i  potenciador  de  la  
tutela efectiva consagrat en l’article 10 de la Constitució d’Andorra”.
Per descomptat, el fonamental dret d’accés als tribunals de justícia tam-
poc  no  pot  ser  exclòs  ni  limitat  mitjançant  pactes  o  acords  atorgats  
entre particulars. En aquest sentit, la sentència de la sala civil del TSJA 
de 2 de febrer de 1995 (núm. 244) indica: “cal afi rmar [...] la nul·litat 
del pacte de referència en quant limita i comporta una renúncia al dret 
públic d’accés a la via jurisdiccional com a mitjà de realització del dret 
fonamental a la tutela jurídica (article 10 de la Constitució).”
Així mateix, el dret d’accés als tribunals comprèn també el dret a uti-
litzar els recursos previstos per l’ordenament jurídic. Tanmateix, aquest 
extrem  requereix  diverses  puntualitzacions.  En  alguns  processos,  el  
legislador  està  obligat  a  establir  i  regular  un  determinat  recurs,  atès  
que  així  ho  exigeix  expressament  la  Constitució.  És  el  que  passa,  per  

dret processal civil
24
exemple, en relació amb els processos a què fa al·lusió l’article 41.1 de 
la  Constitució:  “Els  drets  i  llibertats  reconeguts  en  els  capítols  III  i  IV  
són tutelats pels tribunals ordinaris per mitjà d’un procediment urgent 
i preferent regulat per la llei, que, en qualsevol cas, se substanciarà en 
dues instàncies”; es tracta d’un mandat constitucional específi c, al qual 
el legislador s’ha hagut d’atenir.
8
 Un altre exemple el podem trobar a 
l’article  10.2  de  la  Constitució,  que  garanteix  a  tothom  el  dret  al  re-
curs en els processos penals; en aquest cas, estem davant d’un precepte 
constitucional  que  guarda  una  estreta  relació  amb  l’exigència  procla-
mada a l’article 14.5 del Pacte internacional de drets civils i polítics de 
Nova  York  (1966),  conforme  al  qual  tota  persona  declarada  culpable  
d’un delicte tindrà dret que la decisió condemnatòria i la pena que se 
li hagi imposat siguin sotmeses a un tribunal superior, d’acord amb el 
previst per la llei.
Però tret dels supòsits concrets en què la Constitució exigeix que la llei 
estableixi un determinat recurs, el legislador pot confi gurar el sistema 
de recursos que consideri més adient, tot i que també en aquest àmbit 
el legislador ha de respectar els principis de proporcionalitat i d’inter-
dicció de tota arbitrarietat (article 3.2 de la Constitució). No hi ha un 
dret  incondicionat  i  absolut  al  recurs.  Ara  bé,  el  dret  a  la  jurisdicció  
comprèn el dret a utilitzar els recursos establerts legalment. En aquest 
sentit,  el  dret  al  recurs  seria  un  dret  de  confi  guració  legal.  En  altres  
paraules: la possibilitat de fer ús del sistema d’impugnacions confi gurat 
per la llei passa a integrar-se en el dret a la jurisdicció. Per això, també 
en aquest àmbit els tribunals han de defugir interpretacions formalistes 
que impedeixin l’accés als recursos previstos per la llei. Com assenyalà 
l’aute de la sala civil del TSJA de 18 de maig de 1994 (núm. 183), “el dret 
fonamental a la tutela judicial efectiva, que proclama la Constitució del 
Principat,  obliga  a  interpretar  restrictivament  aquelles  formalitats  que  
poden frustrar l’accés als recursos que regula la llei”.
8 Vid., en efecte, l’art. 6 de la Llei qualifi cada de la Justícia i els art. 11, 13.3 i 16 de la Llei transitòria de 
procediments judicials, entre d’altres preceptes legals.

principis i garanties del procés
25
Un altre dret de confi guració legal és l’acció popular. El legislador pot 
determinar els supòsits en què resulta viable l’exercici d’aquella acció 
(article 86.4 de la Constitució). Però el dret a exercir l’acció popular, un 
cop sigui admesa per la llei, s’integra en el dret a la jurisdicció, tot i que 
amb les limitacions establertes per la mateixa legislació.
3. Dret a l’efectivitat de les resolucions judicials
Un altre element integrant i essencial del dret a la jurisdicció és el dret 
a l’efectivitat de les resolucions judicials, que, al seu temps, engloba di-
versos aspectes:
En primer lloc, s’ha de fer referència al principi d’immodifi cabilitat  de 
les resolucions judicials fermes. Aquest principi, directament connectat 
amb el de seguretat jurídica (article 3.2 de la Constitució), garanteix a 
aquells que són o han estat part d’un procés que les resolucions judi-
cials, “un cop fermes, tenen el valor de cosa jutjada i no poden ésser 
modifi  cades  o  anul·lades  llevat  dels  casos  previstos  per  la  llei  o  quan  
excepcionalment el Tribunal Constitucional, mitjançant el procés d’em-
para corresponent, estimi que han estat dictades amb violació d’algun 
dret fonamental” (article 88 de la Constitució). L’efi càcia de cosa jutjada 
de les resolucions fermes obliga els mateixos òrgans judicials a respec-
tar el contingut de dites resolucions.
Així mateix, forma part del dret a l’efectivitat de les resolucions judicials 
la possibilitat d’adoptar mesures cautelars que assegurin l’efi càcia de la 
sentència que, en el seu cas, es dicti en el procés.
9
D’altra banda, el dret a la jurisdicció comprèn el dret a obtenir el com-
pliment  o  l’execució  efectiva  de  les  resolucions  judicials,  ja  que  si  no,  
aquestes esdevindrien meres declaracions d’intencions. Per això, davant 
9 Sobre els requisits confi guradors de les mesures cautelars, vid., per exemple, l’aute de la sala civil del TSJA 
de 25 de maig de 1995 (núm. 442).

dret processal civil
26
la manca de compliment voluntari, es pot imposar a la part condemna-
da l’execució forçosa de la decisió judicial.
III. Altres garanties processals
Farem tot seguit una breu referència a les restants garanties processals 
proclamades  en  l’article  10  de  la  Constitució,  tot  i  tenint  en  comp-
te l’advertència realitzada en l’apartat precedent, és a dir, que aquelles 
garanties es poden reconduir, en darrer terme, al fonamental dret a la 
jurisdicció.
1. El dret a obtenir una decisió fonamentada en dret
Aquesta garantia processal, formulada genèricament a l’article 10.1 de 
la Constitució, es concreta després amb més detall a l’article 86.2 del 
mateix text constitucional, conforme al qual en tot cas les sentències 
seran motivades i fonamentades en l’ordenament jurídic. En ocupar-se 
d’aquest  dret  processal,  la  sentència  del  Tribunal  Constitucional  de  5  
de novembre de 1999 (99-9-RE) declara, al seu fonament jurídic tercer 
que “la pretensió de la part demandant en aquest recurs d’empara [...] 
només pot obeir a una certa confusió en relació amb la determinació 
de  l’àmbit  protegit  de  la  jurisdicció  una  decisió  fonamentada  en  dret  
(article 10.1 de la Constitució): en el nostre cas, aquest àmbit es ma-
terialitza  en  la  necessitat  d’una  motivació  jurídica  raonada  i  en  el  fet  
que aquesta motivació posseeixi uns continguts adequats i congruents 
amb la decisió, de manera que es pugui concloure que la decisió no és 
arbitrària”.
Així doncs, el dret a obtenir una decisió fonamentada en dret implica, 
per damunt de tot, l’exigència que la decisió judicial estigui precedida 
de l’argumentació que la justifi ca, tant des del punt de vista jurídic, com 
en l’aspecte fàctic o probatori. Això no signifi ca que la motivació de la 
sentència  hagi  de  ser  extensa  o  minuciosa;  en  aquest  sentit,  l’aute  de  

principis i garanties del procés
27
la sala civil del TSJA de 13 de febrer de 1997 (núm. 843) indicà: “hem 
d’entendre que si certament és aconsellable que l’organisme jurisdicci-
onal faci uns pronunciaments expressos o concrets sobre els diferents 
problemes que els litigants sotmeten a la seva decisió, el dret a la mo-
tivació judicial també es compleix quan del context de la resolució de 
forma implícita se’n pot deduir el coneixement dels criteris jurídics que 
la fonamenten, i això vol dir que no és exigible sempre una determinada 
extensió en la motivació i un detall de tots els aspectes i perspectives 
que presenten les parts litigants”. Però tampoc no és sufi cient que la 
sentència invoqui formalment uns determinats fonaments jurídics.
10
 La 
resolució judicial no es pot considerar fonamentada en dret si incorre 
en una aplicació arbitrària, o manifestament mancada de raonabilitat o 
de raonament, de l’ordenament jurídic. En especial, es vulnera el dret a 
obtenir una decisió fonamentada en dret si la resolució judicial conté 
contradiccions internes o errades lògiques. I, per descomptat, la sentèn-
cia s’ha de basar en el sistema de fonts normatives vigents a l’ordena-
ment jurídic andorrà.
El dret a obtenir una decisió fonamentada en dret exigeix també que el 
tribunal resolgui la qüestió de fons plantejada en el procés, si concorren 
els requisits previstos per la llei. Per això, com diu l’aute de la sala civil 
del TSJA de 9 de novembre de 1994 (núm. 214), “més si bé és cert, que 
el  contingut  normal  del  dret  constitucional,  és  obtenir  una  resolució  
judicial sobre la pretensió formulada després d’entrar el Tribunal a co-
nèixer del fons de l’assumpte, també és cert que queda satisfeta la tu-
tela judicial, mitjançant una resolució d’inadmissió, sempre que existeixi 
fonament legal i la seva interpretació i aplicació, no resultin irracionals, 
arbitràries i desproporcionades. El dret fonamental a la prestació i res-
posta jurisdiccional, no és un dret incondicional, sinó que és un dret a 
10 En aquest sentit, vid. la sentència del Tribunal Constitucional de 9 de maig de 2002 (BOPA núm. 37 de 13 de 
maig de 2002) en què l’Alt Tribunal atorga l’empara en considerar del tot insufi cient la motivació continguda 
a una sentència del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra. Segons el Tribunal Constitucional, “una fórmula tan 
general i no específi ca no respon a l’exigència constitucional formulada per l’article 10 de la Constitució, relatiu 
al dret a la jurisdicció, més concretament al dret a obtenir una decisió fonamentada en dret”.

dret processal civil
28
obtenir-la  sempre  que  s’exerciti  conforme  a  les  normes  processals  i  
principis rectors del procés.” I l’aute de 25 de maig de 1995 (núm. 442), 
dictat pel mateix tribunal, assenyala: “no sempre una estimació prèvia de 
falta de legitimació activa pot comportar indefensió i conculcar el dret 
a una resposta des del procés (article 10 de la Constitució), ja que pot 
haver-hi supòsits en què l’alienitat del promotor respecte d’una deter-
minada pretensió a declarar dins d’un procés, no presenti el més mínim 
recolzament o base respecte de la relació material a discutir i la postura 
processal envers la mateixa de la part instant.”
Això no obstant, com succeeix respecte del dret a la jurisdicció, la ga-
rantia  processal  a  què  estem  fem  referència  no  comporta  el  dret  a  
aconseguir  una  resolució  favorable.  En  aquest  sentit,  la  sentència  del  
Tribunal Constitucional de 5 de novembre de 1999 (99-9-RE) assenyala, 
al seu tercer fonament jurídic: “no podem de deixar d’insistir en la línia 
jurisprudencial sufi cientment assentada per aquest Tribunal: el dret a un 
procés degut i a una resolució fonamentada en dret no conté, en seu 
constitucional,  el  dret  a  una  resolució  favorable  a  les  pretensions  de  
qualsevol de les parts.”
11
Per un altre costat, el dret a obtenir una decisió fonamentada en dret 
imposa l’exigència que les resolucions judicials siguin congruents. Exis-
teix incongruència quan hi ha una discordància entre la decisió judicial o 
resolució i els termes amb què les parts han plantejat el debat processal. 
Per aquest motiu, per determinar si la resolució judicial és o no congru-
ent, s’ha de confrontar la seva part dispositiva amb l’objecte del procés, 
això és, amb la causa de demanar al·legada per les parts i, sobretot, amb 
les pretensions o peticions formulades per aquelles.
11 Vid. també, entre altres resolucions, els autes del Tribunal Constitucional de 2 de juliol de 1999 dictats en 
les causes 99-4-RE i 99-8-RE.

principis i garanties del procés
29
Així, la sentència del Tribunal Constitucional de 13 de març de 1997 
(99-9-RE)  afi  rma:  “no  és  conforme  a  dret  que  un  tribunal  dicti  una  
sentència  incompleta,  i  deixi  de  pronunciar-se  sobre  algunes  de  les  
pretensions deduïdes, sigui en el sentit que sigui. El que no és possible, 
de cap manera, és el silenci.” De la seva banda, la sentència del Tribunal 
Constitucional de 13 de febrer de 1999 (98-3-RE) reitera la mateixa 
doctrina i l’aplica al cas concret en els següents termes: “Després d’ha-
ver constatat l’existència d’un ‘ampli contingut documentat dels autes, 
que potser permetria al Tribunal, asseure certes conclusions, respecte 
a  determinats  béns  com  a  exclusius  de  l’esposa,  el  Tribunal  Superior  
remet  a  la  fase  d’execució  de  la  seva  pròpia  decisió  la  determinació  
d’aquests béns, i així doncs, no contesta la demanda de les parts, les 
quals reivindiquen respectivament la propietat de diferents béns que 
constitueixen el règim econòmic matrimonial. El fet d’ordenar la liqui-
dació del règim matrimonial per la via de l’execució de la decisió del 
Tribunal Superior de Justícia, sense prèviament determinar la propietat 
de cada cònjuge sobre els béns comuns constitueix una incongruèn-
cia” (fon. jur. tercer).
I la sentència de la sala civil del TSJA de 28 de setembre de 1998 (núm. 
990) posa en relleu que “la tutela judicial efectiva –article 10 de la Cons-
titució Andorrana– sorgeix de la integració de la part dispositiva, pro-
curant la màxima coherència entre la causa petendi –fets, al·legacions de 
les parts i fonaments de la pròpia sentència– i la seva part dispositiva 
o fallo”.
En defi nitiva, i seguint la doctrina del Tribunal Constitucional, la incon-
gruència, per  se,  no  pressuposa  necessàriament  la  lesió  del  dret  a  un  
procés  degut  si  de  la  seva  anàlisi  no  es  deriva  una  lesió  directa  del  
dret  a  la  defensa  material  que  correspon  a  les  parts,  perquè  no  tota  
infracció processal és una infracció del dret fonamental al procés degut. 
Així doncs, la prohibició de la incongruència, tant si és omissiva com si 
és ultra o extrapetita, amb reformatio in peius o sense, per tal d’adquirir 
consistència iusfonamental, ha de contenir una privació o una disminució 

dret processal civil
30
de l’exercici real i efectiu dels drets d’al·legació i defensa en el procés 
(sentència del Tribunal Constitucional de 18 de maig de 2001).
12
     
2. Dret a un procés degut, substanciat per un tribunal 
imparcial predeterminat per la llei
El dret a un procés degut, reconegut en l’article 10.1 de la Constitució, 
inclou  el  dret  a  la  igualtat  processal  de  les  parts,  que  també  està  es-
mentat expressament en l’apartat 3 del mateix article 10. En realitat, es 
tracta de la transposició processal del principi general d’igualtat de to-
tes les persones davant la llei, formulat en l’article 6.1 de la Constitució, 
i, en general, de la igualtat com a principi inspirador de l’acció de l’Estat 
andorrà (article 1.2. de la Constitució).
La igualtat d’armes processals exigeix que les parts tinguin similars mit-
jans d’atac i defensa al llarg del procés, amb la qual cosa s’ha de defugir 
el desequilibri quant a les possibilitats i càrregues processals d’una part 
i  l’altra.  En  aquest  sentit,  és  interessant  la  relació  entre  l’observança  
de  les  normes  de  procediment  i  la  protecció  de  la  garantia  d’igualtat  
processal a què fa esment l’aute de la sala civil del TSJA de 31 d’octubre 
de  1996  (núm.  705):  “com  ja  ha  pronunciat  aquest  Tribunal  Superior  
en Aute de data de 9 de novembre de 1994, ‘no pot oblidar-se que el 
principi de la inderogabilitat i aplicació de les normes de procediment, 
té  per  objecte  la  garantia  de  la  igualtat  entre  les  parts  i  l’evitació  de  
l’absoluta discreccionalitat del jutge que comportaria l’arbitrarietat.’”
En alguns casos, la consecució de la igualtat processal de les parts exi-
geix  que  la  justícia  hagi  de  ser  gratuïta.  L’article  10.3  de  la  Constitu-
12 De la seva banda, en la sentència de 27 de gener de 2003 (BOPA núm. 8 de 29 de gener de 2003), el 
Tribunal Constitucional concedeix l’empara al recurrent perquè la sala del civil del Tribunal Superior de Justícia 
d’Andorra no va examinar una al·legació que era determinant per al litigi: “la Sala Civil del Tribunal Superior 
de Justícia només ha efectuat un “examen global” de les proves i [...] es va basar, sense cap altra precisió, en 
els escrits d’al·legacions de les mateixes parts litigants però sense evocar en cap moment, com ho demanava 
clarament l’entitat bancària, la pretensió relativa a la realitat del perjudici”. 

principis i garanties del procés
31
ció al·ludeix expressament a aquest aspecte concret de la garantia que 
ens ocupa: “La Llei regularà els supòsits en què, per garantir el principi 
d’igualtat, la justícia ha d’ésser gratuïta.”
Pel que fa a la garantia processal relativa a la imparcialitat del tribunal, la 
sentència del Tribunal Constitucional de 5 de novembre de 1999 (99-9-
RE) porta a terme una encertada síntesi del contingut essencial d’aquell 
dret processal en el seu fonament jurídic quart: la imparcialitat del tri-
bunal consisteix en “la possessió per part del jutge de les condicions 
objectives i subjectives que li permeten mantenir l’equitat o neutralitat 
del seu criteri sense que estigui mediatitzat ni per les seves relacions 
amb  les  parts,  ni  per  les  que  mantingui  amb  l’objecte  del  procés  ni  
per la seva relació orgànica o funcional amb el mateix (sentències del 
Tribunal  Europeu  de  Drets  Humans,  causa  Piersack,  d’1  d’octubre  de  
1982, i causa De Cubber, de 26 d’octubre de 1984). Tal com es desprèn 
d’aquesta jurisprudència, les condicions objectives han de ser inherents 
a les condicions de predeterminació legal i a l’inrevés”.
L’esmentada  sentència  del  Tribunal  Constitucional  de  5  de  novembre  
de 1999 (99-9-RE) també es refereix als elements essencials de la ga-
rantia  processal  proclamada  en  l’article  10.1  in  fi  ne  de  la  Constitució,  
o sigui, el dret al tribunal predeterminat per la llei: “tant en la doctrina 
com en la jurisprudència del nostre àmbit de dret comparat, s’admet 
pacífi cament que la predeterminació implica que l’òrgan judicial ha d’ha-
ver estat creat de manera prèvia per la norma, que ha d’ésser investit 
de jurisdicció i competència abans que es produeixi el fet generador del 
procés i que el seu règim orgànic no ha de permetre que sigui qualifi cat 
d’òrgan especial i excepcional” (fon. jur. quart).
Tanmateix, convé afegir les següents precisions: a) a més dels aspectes 
exposats en l’esmentada sentència del Tribunal Constitucional, el dret al 
tribunal predeterminat per la llei inclou l’exigència que la composició de 
l’òrgan judicial vingui establerta per la llei, amb la qual cosa s’ha de se-
guir a cada cas el procediment previst legalment per a la designació dels 

dret processal civil
32
membres integrants del tribunal; b) així mateix, el compliment d’aquesta 
garantia  processal  requereix  que  l’estructura,  composició  i  funciona-
ment  del  tribunal,  així  com  l’estatut  jurídic  dels  jutges  que  l’integren,  
estiguin  determinats  mitjançant  llei  qualifi  cada  (article  10.1  en  relació  
amb l’article 85.2 de la Constitució); c) d’un altre costat, les normes que 
estableixin la competència del tribunal per conèixer de l’assumpte que 
es tracti han de tenir rang de llei (arts. 10.1 i 86.1 de la Constitució). 
Però el dret al tribunal predeterminat per la llei no implica que qual-
sevol  vulneració  de  les  normes  que  fi  xen  les  competències  dels  dife-
rents òrgans judicials tingui, necessàriament, rellevància constitucional.
13
3. Dret a la defensa i a l’assistència tècnica d’un lletrat
El dret a la defensa, proclamat en l’article 10.2 de la Constitució, engloba 
les fonamentals garanties processals d’audiència i contradicció. El dret a 
la defensa exigeix que les parts han de tenir la possibilitat de mantenir 
argumentalment llurs pretensions i rebatre els fonaments formulats per 
la part contrària en suport de les seves. Ara bé, el dret a la defensa no 
implica que, de fet, es produeixi una efectiva controvèrsia argumental 
entre  les  parts.  D’altra  banda,  no  es  vulnera  el  dret  de  defensa  quan  
s’ha ofert als litigants la possibilitat real de ser escoltats, tot i que no 
hagin aprofi tat aquella oportunitat. Per aconseguir que les parts puguin 
exercitar el dret de defensa, té una especial importància el deure dels 
òrgans judicials de portar a terme correctament els actes de comuni-
cació establerts a la llei.
Quant al dret a l’assistència tècnica d’un lletrat, es tracta d’una garan-
tia processal mitjançant la que s’intenta assegurar que les parts puguin 
actuar  en  el  procés  de  la  manera  més  convenient  per  a  llurs  drets  i  
interessos jurídics, i, d’un altre costat, es procura garantir l’efectiva rea-
lització dels principis d’igualtat d’armes processals i de contradicció. El 
dret a l’assistència tècnica d’un lletrat comporta la possibilitat que les 
13 Vid. en aquest sentit la sentència del Tribunal Constitucional de 5 de novembre de 1999 (99-9-RE).

principis i garanties del procés
33
parts puguin encomanar l’assessorament tècnic jurídic a la persona que 
els mereixi més confi ança i considerin més adient per instrumentar llur 
defensa. En cas que no ho facin, el dret analitzat preveu que el litigant 
pugui comptar amb un advocat d’ofi ci, que serà gratuït per a qui tingui 
a favor el benefi ci de justícia gratuïta.
Per concloure, cal afegir que en aquells casos en què la llei no imposi la 
intervenció preceptiva d’advocat, les parts no estan obligades a defen-
sar-se personalment, de manera que el dret a l’assistència tècnica d’un 
lletrat els confereix la facultat de triar entre l’autodefensa i la defensa 
tècnica.
4. Dret a un judici de durada raonable
Aquest  dret  processal,  reconegut  en  l’article  10.2  de  la  Constitució,  
inclou l’exigència que el procés es desenvolupi en condicions de nor-
malitat  dintre  del  temps  requerit  per  tal  que  els  interessos  litigiosos  
puguin  rebre  una  ràpida  satisfacció.
14
  Però  el  mer  incompliment  dels  
terminis processals previstos en la llei no és constitutiu, per ell mateix, 
de la vulneració del dret a un judici de durada raonable. L’esmentada 
garantia processal confereix als òrgans judicials el deure de complir la 
seva funció jurisdiccional amb la rapidesa que permeti la durada normal 
dels processos. Ara bé, aquest dret imposa també a la resta de poders 
de l’Estat l’obligació de dotar els òrgans judicials dels recursos perso-
nals i materials necessaris.
El Tribunal Constitucional, seguint la doctrina del Tribunal Europeu de 
Drets Humans, ha insistit en el fet que, per determinar en cada cas si 
la dilació processal de què es tracti constitueix o no una vulneració del 
dret a un judici de durada raonable, cal tenir present diferents criteris 
o  paràmetres,  com  els  següents:  el  volum  de  treball  que  recau  sobre  
14 Sobre aquesta garantia processal, vid. àmpliament RIBA TREPAT La efi cacia temporal del proceso. El juicio sin 
dilaciones indebidas. Barcelona, 1997.

dret processal civil
34
l’òrgan  judicial,  l’organització  personal  i  material  del  tribunal,  el  com-
portament de l’autoritat judicial en el desenvolupament del procés, la 
conducta processal de la part,
15
 la complexitat de l’assumpte i la durada 
mitjana dels processos del mateix tipus.
16
IV.  Tutela de les garanties constitucionals del 
procés                     
Com s’ha indicat en el primer apartat, les garanties processals recone-
gudes en la Constitució formen part dels drets i llibertats fonamentals 
que vinculen directament els poders públics a títol de dret directament 
aplicable i el seu contingut no pot ser limitat per la llei i és protegit pels 
tribunals (article 39.1 de la Constitució i article 6 de la Llei qualifi cada 
de la Justícia).
Però, a més, les garanties processals proclamades en la Constitució estan 
incloses entre aquells drets fonamentals a favor dels quals l’ordenament 
jurídic  estableix  una  tutela  judicial  reforçada  o  privilegiada.  Les  línies  
essencials d’aquesta tutela judicial estan confi gurades en els articles 41 
i 102 de la Constitució. En efecte, l’article 41.1 estableix que “els drets 
i llibertats reconeguts en els capítols III i IV (entre els quals es troben 
les garanties processals previstes en l’article 10 del text constitucional) 
són tutelats pels tribunals ordinaris per mitjà d’un procediment urgent 
15  Quant  a  la  conducta  processal  de  les  parts,  és  interessant  el  supòsit  de  fet  resolt  per  la  sentència  del  
Tribunal Constitucional de 14 de març de 2001 (BOPA núm. 28 de 21 de març de 2001). En efecte, en aquesta 
resolució,  el  Tribunal  Constitucional  afi  rma  que  la  recurrent  en  empara  és  coresponsable  de  la  durada  del  
procés, per la qual cosa no es pot considerar vulnerat el dret a un procés de durada raonable. Concretament, 
afi  rma  el  Tribunal  Constitucional  que  la  part  que  insta  el  recurs  “es  va  absentar  del  procés  mantenint  una  
actitud completament passiva, sense sol·licitar en cap moment l’agilització dels tràmits i, per consegüent, fent-se 
partícip necessària d’un retard imputable també a la seva pròpia inhibició”. I, conclou l’Alt Tribunal assenyalant 
que “fa l’efecte –potser equivocat– que la seva no-presència o ocultisme esperava el pas del tres anys per 
sol·licitar, com es va fer, la caducitat de la instància”. 
16 Vid. per exemple, la sentència del Tribunal Constitucional de 14 de març de 2001 (BOPA núm. 28 de 21 
de març de 2001)

principis i garanties del procés
35
i preferents regulat per la llei, que, en qualsevol cas, se substanciarà  en 
dues instàncies”. D’un altre costat, l’article 41.2 disposa:  “la llei crearà 
un procediment excepcional d’empara davant el Tribunal Constitucio-
nal contra els actes dels poders públics que violin el contingut essencial 
dels drets esmentats en l’apartat anterior, llevat el supòsit previst a l’ar-
ticle 22.” De la seva banda, l’article 102 assenyala que “contra els actes 
dels poders públics que lesionin drets fonamentals, estan legitimats per 
demanar empara davant el Tribunal Constitucional: Els qui hagin estat 
part o siguin coadjuvants en el procés judicial previ al qual es refereix 
l’article 41 d’aquesta Constitució i el Ministeri Fiscal en cas de violació 
del dret fonamental a la jurisdicció.”
17
En  un  primer  moment,  l’article  94  de  la  Llei  qualifi cada  del Tribunal 
Constitucional reconeixia en exclusiva al Ministeri Fiscal la facultat de 
decidir si procedia o no la interposició del recurs d’empara davant del 
Tribunal  Constitucional,  quan  aquest  recurs  tenia  per  objecte  denun-
ciar la vulneració d’algun dels drets processals recollits en l’article 10 
de la Constitució que s’hagués produït en el decurs o amb motiu d’un 
procediment judicial o prejudicial. Tanmateix, el subjecte afectat per la 
vulneració de la garantia processal es podia adreçar al Ministeri Fiscal 
perquè  interposés  el  corresponent  recurs  d’empara.  Si  la  decisió  del  
Ministeri  Fiscal  era  positiva  o  estimatòria  d’aquella  petició,  l’esmentat  
article 94 de la Llei qualifi cada del Tribunal Constitucional, a efectes de 
la formalització i tramitació del recurs d’empara, concedia la condició 
processal de parts codemandants al Ministeri Fiscal i al subjecte titular 
de la garantia processal que hagués estat vulnerada.
Però la regulació esmentada va ser objecte d’una important i profunda 
17  En  reiterades  ocasions,  el  Tribunal  Constitucional  ha  insistit  que  li  està  vedat  entrar  a  valorar  les  
interpretacions  de  l’ordenament  jurídic  que  efectuïn  els  tribunals  ordinaris,  fi  ns  i  tot  en  els  casos  extrems  
en  què  aquestes  interpretacions  siguin  errònies.  Per  corregir-les,  en  paraules  del  mateix  Tribunal,  existeix  el  
sistema  ordinari  de  recursos  i,  fora  d’aquest  sistema  no  correspon  al  Tribunal  Constitucional  efectuar  cap  
pronunciament. Vid. per a totes la sentència del Tribunal Constitucional de 18 de maig de 2001 (BOPA de 23 
de maig de 2001). 

dret processal civil
36
reforma,  introduïda  per  dues  lleis  aprovades  pel  Consell  General  el  22  
d’abril de 1999: la Llei qualifi cada de modifi cació del Tribunal Constitucio-
nal i la Llei de modifi cació de la Llei transitòria de procediments judicials.
Com a conseqüència d’aquesta reforma, es va introduir en la Llei transi-
tòria  de  procediments  judicials  un  nou  precepte,  l’article  18  bis,  que  
regula un incident de nul·litat d’actuacions:
“Contra les resolucions i omissions que, dins d’un procediment ju-
dicial de qualsevol tipus, vulnerin el dret fonamental a la jurisdicció 
reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució,  la  persona  directament  
afectada pot fer ús de tots els recursos i remeis jurisdiccionals que 
corresponguin ordinàriament;
Sense perjudici del previst a l’apartat anterior, el jutge o el tribunal, 
abans de dictar sentència o resolució que fi nalitzi el procés, pot de-
clarar, d’ofi ci o a instància de part interessada, i després d’audiència 
prèvia de les parts del procés, la nul·litat de les actuacions realitza-
des en el curs del procediment que hagin vulnerat el dret fonamen-
tal a la jurisdicció, i la retroacció del procediment al moment en què 
es va produir aquesta vulneració. Els terminis són els previstos en el 
proper apartat d’aquest article;
En el supòsit de sentències o de resolucions fermes en el procedi-
ment de les quals s’hagi produït una vulneració del dret fonamental 
a la jurisdicció, la persona afectada per la vulneració pot demanar al 
jutge o al tribunal que la va dictar, la seva anul·lació, sempre que no 
hagi pogut denunciar aquesta vulneració anteriorment, en el termini 
de quinze dies naturals des de la notifi cació, o des que s’hagi tingut 
coneixement de la vulneració del dret, sempre que no hagi trans-
corregut un any des del moment de la notifi cació de la resolució a 
les parts quan el subjecte del dret pretesament lesionat no ha estat 
part en el procés ordinari. El jutge o tribunal, un cop rebuda la sol-
licitud,  dóna  audiència  a  les  parts  del  procés,  que  poden  formular  

principis i garanties del procés
37
al·legacions en un termini de deu dies naturals, i resol dins el termini 
dels deu dies naturals següents. Contra aquesta resolució no s’hi pot 
interposar recurs;
La  sol·licitud  de  nul·litat  no  suspèn  l’execució  de  la  resolució  a  la  
qual s’imputi la vulneració del dret fonamental a la jurisdicció, llevat 
que ho decideixi expressament el jutge o el tribunal en el cas que, si 
ho decideix, es causi un perjudici greu i de difícil reparació a la part 
que al·lega la nul·litat.”
Així mateix, mitjançant la reforma esmentada de 1999 es va modifi car la 
redacció de l’article 94 de la Llei qualifi cada del Tribunal Constitucional, 
de manera que, quan es tracta de denunciar la vulneració de garanties 
processals reconegudes en l’article 10 de la Constitució, es confereix 
legitimació  per  interposar  el  recurs  d’empara  tant  al  Ministeri  Fiscal  
com al mateix titular del dret processal que hagués estat lesionat:
“Si  es  produeix  vulneració  d’algun  dels  drets  recollits  en  l’article  
10 de la Constitució en el decurs o amb motiu d’un procediment 
judicial  o  prejudicial,  el  subjecte  afectat  ha  d’al·legar  aquesta  lesió  
en defensa del seu dret davant l’òrgan judicial ordinari pels mitjans i 
recursos que la legislació estableixi;
Una vegada no es pugui interposar cap més recurs ni existeixi cap 
mitjà  més  en  defensa  del  dret  constitucional  vulnerat,  la  persona  
a  qui  hagi  estat  vulnerat  el  dret  constitucional  a  la  jurisdicció  pot  
interposar  recurs  d’empara  davant  del  Tribunal  Constitucional  en  
el termini de quinze dies hàbils comptats a partir de l’endemà de la 
notifi cació de la darrera resolució denegatòria o de la data en què 
va  tenir  coneixement  de  la  resolució  judicial  que  vulnera  el  dret  
constitucional a la jurisdicció;
El Ministeri Fiscal pot igualment interposar, d’ofi ci o a instància de la 
interessada, recurs d’empara davant el Tribunal Constitucional per a 

dret processal civil
38
la defensa del dret fonamental a la jurisdicció contra resolucions i 
omissions judicials que el vulnerin, una vegada esgotats els mitjans de 
defensa en via ordinària, en el mateix termini de l’apartat anterior;
A  l’escrit  d’interposició  del  recurs  s’han  de  fer  constar  expressa-
ment les actuacions realitzades en la via ordinària per a la defensa 
del dret vulnerat i se n’ha d’adjuntar una còpia;
El  Tribunal  Constitucional,  un  cop  presentat  l’escrit  de  demanda  
d’empara per part de la persona afectada per la vulneració del dret 
fonamental a la jurisdicció, abans de decidir sobre la seva admissió a 
tràmit, ha de sol·licitar un informe al Ministeri Fiscal, que l’ha d’eme-
tre  en  el  termini  màxim  de  quinze  dies  hàbils.  Aquest  informe  no  
té caràcter vinculant. La manca d’emissió de l’informe en el temps 
establert no atura els terminis perquè el Tribunal resolgui sobre l’ad-
missió a tràmit del recurs d’empara.”
D’un altre costat, el Tribunal Constitucional ha declarat reiteradament 
que,  en  els  casos  de  vulneració  d’algun  dels  drets  reconeguts  en  l’ar-
ticle 10 de la Constitució, cal haver promogut, contra la corresponent 
sentència o resolució ferma dictada en el procediment en què s’hagués 
comès aquella vulneració, l’incident de nul·litat d’actuacions regulat en 
l’article 18 bis, paràgraf 3r, de la Llei transitòria de procediments judici-
als, com a requisit previ perquè es pugui interposar el recurs d’empara, 
i això amb independència si la violació del dret ja hagués estat al·legada 
anteriorment durant el curs del procediment.
18
 Així, per exemple, en el 
cas resolt per la sentència del Tribunal Constitucional de 18 de maig de 
2001, l’Alt Tribunal constata que “en l’incident de nul·litat d’actuacions 
no es va demanar la nul·litat de la sentència sinó únicament la d’alguns 
dels continguts del seus considerants i la reforma d’alguns altres, men-
18 Vid. per a tots els autes del Tribunal Constitucional de 5 de novembre de 1999 i de 17 de desembre de 
1999, dictats respectivament en les causes 99-15-RE i 99-16-RE, així com els autes del mateix tribunal de 17 
de desembre de 1999, dictats en les esmentades causes 99-15-RE i 99-16-RE.

principis i garanties del procés
39
tre  que  en  l’actual  demanda  en  empara  constitucional  se  sol·licita  la  
nul·litat de tota la sentència.” En paraules del mateix Tribunal, “si en el 
recurs  d’empara  s’introdueix  un  petitum  diferent  del  de  l’incident  de  
nul·litat d’actuacions, aquest no ha funcionat com a mitjà previ necessari 
per tal que la jurisdicció ordinària pugui anul·lar la seva mateix actuació; 
i, en aquest cas, l’incident esmentat, com que no ha pogut complir amb 
la fi nalitat i l’interès jurídic pel qual va ser creat i que li dóna la raó de 
ser, ha de ser considerat com a no realitzat.”
19
 
19 Vid. la sentència del Tribunal Constitucional de 18 de maig de 2001 (BOPA de 23 de maig de 2001). 


2. principis del procés
civil
Manuel-Jesús Cachón Cadenas

dret processal civil
42
I. Qüestions generals.
II. Principis inherents a l’estructura del procés
1. Dualitat de parts
2. Principi d’audiència o contradicció
3. Principi d’igualtat processal de les parts
III. Principi dispositiu
IV. Principi d’aportació de part
V. Principi de lliure valoració de la prova
VI. Principi de bona fe processal
VII. Principis del procediment: oralitat i escriptura

principis del procés civil
43
I. Qüestions generals
Els principis processals acollits per la Constitució andorrana han estat 
objecte d’anàlisi en el tema precedent.  Ara s’escau l’examen, en aquest 
tema, de la resta de principis que informen la regulació del procés civil. 
De fet, la línia divisòria entre uns principis processals i els altres és fl e-
xible. En efecte, alguns principis del procés civil contenen, a la vegada, 
un vessant de rellevància estrictament constitucional juntament amb 
altres aspectes mancats d’aquell caràcter constitucional.
Com assenyala M
ONTERO AROCA, quan es parla de principis del procés 
es fa referència a les idees base de determinats conjunts de normes, 
idees que es dedueixen de la mateixa llei encara que no hi estiguin 
expressament formulats.
1
 Per aquest motiu, aquestes idees o criteris 
constitueixen el “substrat dels diferents tipus processals, informen la 
seva estructura i es manifesten en la seva construcció o regulació legal.”
2
Els principis del procés civil compleixen, en aquest específi c àmbit pro-
cessal, les funcions tradicionals conferides genèricament als principis 
generals del dret: a) en primer lloc, resulten aplicables, amb caràcter 
supletori, en aquells supòsits mancats de regulació legal, és a dir, en 
els casos d’existència d’una llacuna legal; b) i en segon lloc, poden ser 
utilitzats  com  a  importants  criteris  d’interpretació  sistemàtica  de  la  
normativa  processal.  Però,  a  més  d’aquestes  funcions  primàries,  els  
principis  del  procés  civil  serveixen  de  marc  teòric  per  a  les  discus-
sions  de  lege  ferenda,  i  tenen  un  indubtable  valor  didàctic,  atès  que  
permeten una exposició resumida però global del sistema processal 
civil.
3
 Tanmateix, com adverteix MONTERO AROCA, s’ha de defugir el risc 
1 MONTERO AROCA (amb OR TELLS RAMOS;  GÓMEZ COLOMER;  MONTÓN REDONDO) Derecho jurisdiccional. I. Parte 
general. 1994, p. 308.
2 Vid. BERZOSA FRANCOS “Principios del proceso”, a la revista Justicia. 1992, III, p. 554.
3 Vid. MONTERO AROCA Derecho jurisdiccional. cit., I, p. 308; així mateix, BERZOSA FRANCOS “Principios del proceso”. 
cit., p. 54.

dret processal civil
44
d’hipervaloració  dels  principis  processals,  atès  que  els  principis  no  
es desenvolupen sempre en els processos de manera pura, “pues lo 
normal es que las leyes no sean simplemente el mero refl ejo de un 
principio, sino un compromiso entre el principio y la realidad social 
en que debe aplicarse.”
4
II. Principis inherents a l’estructura del procés
S’ha de fer referència, en primer lloc, a aquells principis que, sent comuns 
a tot tipus de processos, també regeixen en el procés civil, fi ns al punt 
que  se’n  pot  afi  rmar  llur  caràcter  constitutiu  pel  que  fa  a  l’existència  
jurídica del procés. Es tracta de principis que expressen exigències tan 
essencials  a  la  idea  de  procés  que,  si  manquen,  podríem  estar,  potser,  
davant  d’una  aparença  de  procés  però  no  davant  un  autèntic  procés  
en sentit jurídic. Malgrat llur caràcter general, exposarem el contingut 
essencial dels esmentats principis fent referència exclusivament al procés 
civil, atenent al nostre específi c objecte d’estudi.
1. Dualitat de parts
La mateixa dinàmica del procés civil exigeix l’existència d’una doble po-
sició de part: la del demandant i la del demandat.
5
 Part demandant és la 
persona que formula, o en nom de la qual es formula, una determinada 
pretensió  davant  d’un  òrgan  judicial.  Serà  part  demandada  la  persona  
contra la qual es proposa aquella pretensió. Així doncs, l’existència del 
procés civil requereix la presència, d’almenys, dos subjectes, cadascun 
dels quals ha d’ocupar una de les dues posicions processals esmentades. 
Si mitjançant el procés civil es tracta de resoldre un concret confl icte 
intersubjectiu d’interessos dotat de rellevància jurídica, és evident que 
no té raó de ser la fi gura de l’autoprocés o procés amb un mateix. Fins i 
4 MONTERO AROCA Derecho jurisdiccional. cit., I, p. 308.
5 Vid.  RAMOS MÉNDEZ Derecho procesal civil. 5a ed. Barcelona, 1992, I, p. 215.

principis del procés civil
45
tot pot passar que, després d’haver-se promogut un procés civil en què 
concorri la necessària dualitat de parts, aquesta arribi a desaparèixer com 
a conseqüència d’haver tingut lloc la transmissió de l’objecte litigiós d’una 
a una altra part processal; en aquest cas, deixaria de tenir justifi cació la 
prossecució del procés.
Ara  bé,  tenint  en  compte  les  excepcions  esmentades,  el  principi  de  
dualitat de parts no afecta el nombre màxim de persones que puguin 
tenir la condició de part en un determinat judici. En efecte, una mateixa 
postura processal de part pot estar integrada per una pluralitat de sub-
jectes, sigui aquesta inicial, sigui sobrevinguda. En aquest cas, estarem en 
presència de la fi gura del litisconsorci, en qualsevol de les seves múltiples 
varietats. Al seu torn, des del punt de vista del principi de dualitat de 
parts, l’existència del procés no exigeix que tots els subjectes que tinguin 
la condició de part processal actuïn realment com a tals en el judici. Sí 
que  serà  necessari,  en  aplicació  del  fonamental  principi  d’audiència  o  
contradicció, que s’hagin efectuat correctament els corresponents actes 
de comunicació, adreçats a donar notícia de la pendència del procés, de 
manera que totes aquelles persones hagin gaudit de la doble possibilitat 
jurídica de conèixer l’existència del judici i d’intervenir-hi. 
Cal afegir que el respecte al principi de dualitat de parts fa que l’ordena-
ment jurídic provoqui formalment, a vegades, aquella dualitat, mitjançant 
l’expedient de conferir al Ministeri Fiscal legitimació activa o passiva en 
relació amb determinades matèries.
2. Principi d’audiència o contradicció
En el tema precedent s’ha fet referència a la inclusió del dret d’audi-
ència i contradicció entre les garanties proclamades en l’article 10 de 
la Constitució. Es tracta d’un altre principi consubstancial a tot procés, 
i en conseqüència també al procés civil. La fi nalitat darrera del dret 
de contradicció rau a aconseguir l’efectivitat del principi d’igualtat de 
totes les persones davant la llei (art. 6.1 de la Constitució) i, per tant, 

dret processal civil
46
la igualtat com a principi inspirador de l’acció de l’Estat (art. 1.2 de 
la Constitució). Així ho posa de manifest la sentència de la sala civil 
del TSJA de 29 de novembre de 1996 (núm. 642), quan, reproduint la 
formulació realitzada per la sentència del Mg. Jutge d’Apel·lacions de 
16 de desembre de 1964, assenyala que “la manifestació o exigència i 
manifestació àmplia del dret de contradicció, és un bé de la vida d’ina-
preciable valor, vinculat al principi polític de la igualtat de les persones 
davant de la Llei” (fon. de dret cinquè).
El principi processal d’audiència està recollit en els aforismes clàssics 
auditur et altera pars i nemo inauditis damnari potest, i actualment acostu-
ma a expressar-se amb formules del següent sentit: “ningú no pot ésser 
condemnat sense tenir oportunitat d’ésser escoltat”. En al·ludir a aquest 
principi, la doctrina sol utilitzar, de manera indistinta, o amb els mínims 
matisos diferenciadors, els dos termes esmentats en el títol d’aquest 
apartat (audiència i contradicció). Així ho farem també nosaltres.  
Amb independència d’aquestes observacions terminològiques, l’important 
és tenir en compte el contingut essencial d’aquest principi:
a) Per sobre de tot, el principi d’audiència exigeix que totes les per-
sones en les quals concorre la condició de part pel que fa a un de-
terminat procés, així com els subjectes que puguin resultar afectats 
jurídicament per la resolució que es dicti en el judici, puguin conèixer, 
efectivament, l’existència d’aquell procediment.
b) Així mateix, el principi de contradicció imposa l’exigència que les 
parts puguin tenir coneixement dels successius actes que es realitzin 
al llarg del procés, i dels diferents materials fàctics, probatoris i jurídics 
que siguin aportats al procés i puguin infl uir en el resultat del judici. En 
aquest darrer aspecte, el principi d’audiència pot entrar en confl icte 
amb el tradicional principi iura novit curia, que permet a l’òrgan judicial 
aplicar les normes jurídiques i, en general, els fonaments de dret que 

principis del procés civil
47
corresponguin al supòsit de fet plantejat en el procés.
6
 En efecte, pot 
passar  que  l’òrgan  judicial  consideri  que  resulten  aplicables  al  cas  
debatut fonaments jurídics diferents dels al·legats per una part i l’altra. 
En aquest supòsit, si el tribunal dicta sentència sense que les parts 
tinguin coneixement previ d’aquesta tercera opinió, això és, d’aquell 
nou punt de vista jurídic aplicat pel tribunal per a la resolució del cas 
concret, pot produir-se una restricció del principi d’audiència. Per això, 
és convenient que, abans de dictar la corresponent resolució, l’òrgan 
judicial doni a conèixer a les parts la tesi jurídica que el mateix òrgan 
judicial estimi adient, per tal que les parts puguin realitzar al·legacions 
sobre aquell extrem.
c) D’un altre costat, el principi esmentat obliga a concedir a totes 
les parts la possibilitat real de ser escoltades i d’actuar al llarg de les 
successives fases del procés, a fi  de poder aportar les al·legacions de 
fets, les proves i els fonaments jurídics que considerin adients per a 
la defensa de llurs pretensions o interessos.
Però,  com  s’ha  indicat  en  l’epígraf  anterior,  no  es  vulnera  el  principi  
d’audiència pel sol fet que el demandat romangui en situació de rebel·lia 
durant la tramitació del procés, sempre que aquell demandat hagi tingut 
l’oportunitat efectiva de formular les al·legacions i aportar les proves 
que consideri adients per a la seva defensa. En aquest sentit, el principi 
de contradicció exigeix que l’ordenament processal estableixi mitjans 
d’impugnació adients, que permetin obtenir la declaració de nul·litat de 
les actuacions en els supòsits de rebel·lia involuntària o forçosa del de-
mandat, és a dir, quan aquest no ha pogut personar-se en el procés per 
causa aliena a la seva voluntat, especialment en els casos d’impossibilitat 
d’actuació processal del demandat deguts a un acte fraudulent del de-
mandant, com, per exemple, la designació falsa del domicili del demandat.
La forma ordinària o general per donar compliment al principi de con-
6 Vid. per a tots sobre aquest tema VÁZQUEZ SOTELO “Los principios del proceso civil” a Justicia, 1993, III, p. 609.

dret processal civil
48
tradicció consisteix en l’audiència prèvia de la part contrària,
7
 de con-
seqüència que, abans que l’òrgan judicial dicti la corresponent resolució, 
cada part ha de disposar de la possibilitat de realitzar peticions o actu-
acions adreçades a combatre les pretensions o actes realitzats per la 
part contrària. D’aquest manera, el procés es desenvolupa d’acord amb 
un esquema o estructura de caràcter simètric.
Tanmateix, en ocasions, per tal de fer compatible el principi d’audiència 
amb l’efi càcia del procés, l’ordenament processal pot establir la posposició 
del contradictori. En aquests casos, la resolució judicial es dicta sense 
haver donat audiència prèvia a la part contrària a aquella que ha formulat 
la corresponent petició. El procediment adopta en aquests supòsits una 
estructura asimètrica. La part perjudicada per la resolució judicial, que 
s’ha dictat sense l’audiència prèvia d’aquella part, podrà formular a pos-
teriori la corresponent oposició contra aquella resolució. La posposició 
del  contradictori  no  vulnera  les  garanties  constitucionals  del  procés,  
sempre que resulti necessària o adient per obtenir la protecció d’altres 
drets processals fonamentals, i especialment del dret a l’efectivitat del 
procés. Però aquella restricció del principi de contradicció s’ha d’ajustar 
a les exigències derivades del principi de proporcionalitat. I, en tot cas, 
és indispensable que la part que s’hagi vist privada de l’audiència prèvia 
tingui l’oportunitat d’oposar-se posteriorment a la resolució judicial. Resta 
indicar  que  la  posposició  o  retard  del  contradictori  té  una  particular  
incidència en l’àmbit de les mesures cautelars i de l’execució processal.
3. Principi d’igualtat processal de les parts
El  principi  d’igualtat  de  les  parts  processals  o,  seguint  la  terminologia  
d’inspiració  alemanya,  el  principi  d’igualtat  d’armes  processals,  també  
queda englobat en les garanties fonamentals del procés proclamades en 
l’article 10 de la Constitució. Per això, ja s’ha fet referència al contingut 
i fonament d’aquest principi en el tema precedent. El principi d’igualtat 
7 Vid. VÁZQUEZ SOTELO “Los principios del proceso civil”, cit., p. 608.

principis del procés civil
49
de les parts exigeix que aquestes disposin de les mateixes expectatives 
i  oportunitats  d’actuació  processal,  i  que  totes  pateixin  les  mateixes  
càrregues processals. En altres paraules, el principi d’igualtat de les parts 
implica que aquestes tinguin els mateixos drets i deures processals. Es 
tracta de l’expressió, en l’àmbit processal, del principi d’igualtat de totes 
les persones davant la llei (art. 6.1 de la Constitució) i, més en general, 
del principi o valor jurídic d’igualtat (art. 1.2 de la Constitució).
El  principi  d’igualtat  de  les  parts  ha  de  regir  el  desenvolupament  de  
tot el procés, inclosa la fase d’execució. Qüestió diferent és que aquest 
principi es manifesti de diversa manera en el procés de declaració i en 
el d’execució. Quan es tracta de portar a efecte l’execució d’una sen-
tència, l’executat no podrà plantejar, lògicament, aquelles qüestions que 
ja van ser debatudes, o ho van poder ser, en el procés de declaració, i 
que han quedat resoltes a la sentència. El principi d’igualtat de les parts 
exigeix que, també durant la fase d’execució, aquelles puguin actuar amb 
plenitud de drets processals.
8
 L’executat ha de gaudir de la possibilitat 
d’oposar-se a l’execució per fets o motius que no va poder fer valer en 
el procés declaratiu, i així mateix la llei ha de concedir a l’executat la 
possibilitat d’impugnar les concretes infraccions processals que s’hagin 
pogut cometre al llarg de la tramitació del procés executiu.
La consecució de la fi nalitat perseguida per la garantia d’igualtat processal 
requereix, per descomptat, que el tractament juridicoformal ofert a les 
parts  sigui  idèntic.  Però  la  plena  efectivitat  del  valor  jurídic  expressat  
pel principi d’igualtat de parts exigiria que aquestes es trobessin en una 
situació d’igualtat real o material. Des d’una perspectiva realista, és evident 
que aquest objectiu no es pot aconseguir en termes absoluts. Ara bé, 
això no impedeix que la fi nalitat esmentada hagi d’orientar l’actuació del 
legislador en establir la regulació del procés, i la dels tribunals al temps 
d’interpretar i aplicar aquella normativa. La mateixa Constitució es fa 
ressò  d’aquesta  exigència.  Així,  per  exemple,  en  l’article  10.3  s’inclou  
8 MONTERO AROCA Derecho jurisdiccional, cit., I, p. 318.

dret processal civil
50
una manifestació específi ca de la idea indicada, quan assenyala que “la llei 
regularà els supòsits en què, per garantir el principi d’igualtat, la justícia 
ha d’ésser gratuïta”. 
III. Principi dispositiu
El principi dispositiu o de rogació, que es contraposa al principi d’ofi -
cialitat, és consubstancial al procés civil. Aquest principi, recollit en els 
aforismes clàssics nemo iudex sine actore i ne procedat iudex ex offi cio,  t é   
el fonament en la mateixa naturalesa privada dels drets subjectius que 
es fan valer en el procés civil, de manera que el principi dispositiu és la 
transposició processal del dogma de l’autonomia de la voluntat.
9
 Com 
assenyalava  C
ALAMANDREI,  “el  deducir  un  derecho  en  vía  jurisdiccional,  
es un modo de disponer del mismo y, por consiguiente, el condicionar 
la tutela jurisdiccional a la petición del interesado es una consecuencia 
lógica de la autonomía negocial reconocida al particular en su propia 
esfera jurídica”.
10
 D’un altre costat, el principi dispositiu té també relle-
vància constitucional, atès que està directament vinculat amb el model 
econòmic i jurídic expressat, per exemple, en els articles 27 i 28 de la 
Constitució, que reconeixen el dret a la propietat privada i el dret a la 
llibertat d’empresa, respectivament.
El principi dispositiu informa la regulació legal del procés en el seu 
conjunt. Com afi rma R
AMOS MÉNDEZ, el principi dispositiu és en de-
fi nitiva llibertat d’acció jurídica, ja que el litigant és el dominus litis i 
en aquest aspecte el principi aconsegueix la seva màxima expressió 
quan disposa del mateix procés (vgr., desistiment) o de l’objecte liti-
giós (vgr., l’aplanament, la renúncia, la transacció).
11
 En conseqüència, 
9 Vid. per a tots MONTERO AROCA Derecho jurisdiccional, cit., I, p. 325.
10 CALAMANDREI Instituciones de derecho procesal civil según el nuevo Código, trad. de Sentís Melendo. Buenos 
Aires, 1962, I, p. 397.
11 RAMOS MÉNDEZ Derecho procesal civil, cit., I, p. 337-338.

principis del procés civil
51
el  principi  dispositiu  ofereix  un  contingut  complex,  que  inclou  les  
següents manifestacions generals:
a) En primer lloc, el procés civil només es pot iniciar a instància de 
part, de manera que queda exclosa la possibilitat que l’òrgan judicial 
incoï d’ofi ci un procés d’aquella mena. Es el tradicional principi de 
la demanda.
b)  Així  mateix,  la  determinació  de  l’objecte  del  procés  correspon,  
exclusivament, a les parts, i no a l’òrgan judicial.
c) Com a complement de la manifestació precedent, les resolucions 
judicials han de ser congruents amb les pretensions oportunament 
formulades per les parts. L’òrgan judicial no pot concedir més del 
que s’ha demanat per les parts, ni menys del que ha acceptat la part 
contrària  a  aquella  que  ha  formulat  la  pretensió  de  què  es  tracti.  
Tampoc no es pot pronunciar sobre allò que és aliè a l’objecte del 
procés de la manera que ha estat confi gurat per les parts, ni es pot 
abstenir  de  resoldre  les  qüestions  o  pretensions  plantejades  pels  
litigants. A més, a l’òrgan judicial li està vedat basar-se en fets i títols 
jurídics que les parts no hagin volgut al·legar. 
d) Promogut el procés civil, les parts conserven llur poder de disposi-
ció sobre l’objecte d’aquell procés, per la qual cosa poden posar fi  al 
judici, ja sigui renunciant a la continuació del procediment de manera 
que la qüestió litigiosa quedarà imprejutjada (exemple: desistiment del 
procediment), ja sigui mitjançant la realització d’actes dispositius que 
vincularan a l’òrgan judicial determinant el contingut de la resolució 
defi nitiva (exemples: renúncia a l’acció, aplanament, transacció).

dret processal civil
52
La doctrina es mostra pràcticament unànime a l’hora d’incloure al con-
tingut del principi dispositiu les diferents manifestacions que han estat 
exposades.
12
  Tot  i  així,  convé  fer  algunes  puntualitzacions.  El  caràcter  
essencial que correspon al principi dispositiu respecte al procés civil no 
és obstacle perquè, en determinats supòsits, aquell principi pugui patir 
algunes restriccions a favor del principi d’ofi cialitat. És el que succeeix 
en  aquells  processos  l’objecte  dels  quals  sigui  indisponible,  com,  per  
exemple, als judicis relatius a l’estat civil de les persones. 
IV. Principi d’aportació de part
A vegades, la doctrina confi gura el principi dispositiu en un sentit ampli, 
inserint-hi el contingut propi del principi d’aportació de part. Però consi-
derem més adient analitzar l’abast específi c d’aquest principi de manera 
separada, és a dir, amb independència del principi dispositiu. Tanmateix, 
s’ha de tenir en compte que ambdós principis, el dispositiu i el d’aportació 
de part, comparteixen el mateix fonament, que rau en l’autonomia de la 
voluntat. En defi nitiva, un principi i l’altre expressen exigències processals 
derivades de la naturalesa privada dels drets subjectius que es fan valer 
en el procés civil.
El  principi  d’aportació  de  part,  contraposat  al  principi  d’investigació  
d’ofi ci, signifi ca que correspon a les parts, i no a l’òrgan judicial, introduir 
en el procés els fets i les proves que serviran de fonament per resoldre 
les qüestions litigioses plantejades al judici. Com a conseqüència del 
principi d’aportació de part, s’atribueix als litigants el domini del material 
fàctic i probatori en què haurà de fonamentar-se la resolució judicial en 
el moment de decidir el litigi. En aquest sentit, el principi d’aportació de 
part ofereix un doble aspecte: a) d’una banda, concedeix a les parts la 
facultat de triar els fets i les proves que s’han d’incorporar al procés; b) 
12 Vid.  BERZOSA FRANCOS Principios del proceso civil, cit., p. 578 i la bibliografi a que aquesta cita; vid. també RAMOS 
MÉNDEZ Derecho procesal civil, cit., I, p. 337-338; VAZQUEZ SOTELO Los principios del proceso civil, cit., p. 612.

principis del procés civil
53
però al mateix temps, imposa als litigants la càrrega processal d’aportar 
els fets i les proves que l’òrgan judicial podrà tenir en compte per re-
soldre la contesa processal, amb el consegüent perjudici per a la part 
que no hagi aconseguit absoldre adientment aquella càrrega processal.
La conseqüència lògica del principi d’aportació de part consisteix en el 
fet que la resolució judicial no es podrà fonamentar en fets o proves 
diferents d’aquells que les parts han introduït en el procés. En altres 
paraules, l’òrgan judicial haurà de fonamentar la seva resolució exclu-
sivament en els fets i les proves incorporades al procés per iniciativa 
de les parts. D’altra manera, la resolució judicial patiria d’incongruència. 
Aquesta  exigència  del  principi  d’aportació  de  part  està  recollida  en  
el tradicional aforisme iudex iudicare debet secundum iusta allegata et 
probata partium. En particular es vulneraria el principi d’aportació de 
part si el jutge, en dictar sentència, es basa en el coneixement privat 
que ell mateix ha adquirit de fets que no han estat aportats al procés 
per les parts. Qüestió diferent fóra que el jutge pugui tenir en compte 
aquells fets que tinguin el caràcter de notoris.
Però el principi d’aportació de part no afecta la facultat, i el deure, que 
té l’òrgan judicial per a l’aplicació de les normes jurídiques que resultin 
adients al cas concret, encara que siguin diferents a les invocades pels 
litigants (iura novit curia). Aquesta qüestió pot tenir rellevància des del 
punt de vista del principi d’audiència, com hem assenyalat en ocupar-nos 
d’aquest principi. La compatibilitat entre, d’una banda, el principi d’apor-
tació de parts, i, de l’altra, el poder/deure de l’òrgan judicial d’aplicar les 
normes jurídiques corresponents al supòsit plantejat, apareix expressada 
en l’aforisme clàssic da mihi factum, dabo tibi ius.
Al mateix temps, cal tenir present que el principi d’aportació de part, 
malgrat la seva indubtable transcendència en el procés civil, no té un abast 
absolut. En efecte, pel que fa a la incorporació de proves al procés, el 
principi d’aportació de part coexisteix, en la major part dels casos, amb 
la possibilitat que l’òrgan judicial acordi, per a millor proveir, diligències 

dret processal civil
54
provatòries. Així, per exemple, l’article 5 del Decret de data d’1 de maig 
de 1922, sobre el procediment ordinari civil, permet que l’òrgan judicial 
acordi “per a millor proveir, les diligències que estimi convenients per a 
aclarir qualsevol fet que quedi dubtós i després de practicades pronunciarà 
sentència”. Així mateix, d’acord amb el que preveu l’article 14 del Decret 
de 4 de febrer de 1986, en el procediment abreujat l’òrgan judicial, abans 
de dictar sentència, “podrà acordar per a millor proveir que es practiqui 
qualsevol diligència de prova, en un termini que no excedeixi de quinze 
dies”, tot i que aquest termini podrà ser prorrogat per resolució motivada 
de l’òrgan judicial. Però la facultat de l’òrgan judicial d’acordar la pràctica 
de proves no aportades per les parts no abasta els fets. En tot cas, el tri-
bunal haurà de resoldre el litigi atenint-se, exclusivament, als fets aportats 
per les parts. Per concloure, cal assenyalar que el principi d’aportació de 
part també pateix algunes restriccions, a favor del principi d’investigació 
d’ofi ci, en aquells processos civils l’objecte dels quals sigui indisponible. 
Així, per exemple, l’article 40 de la Llei qualifi cada de l’adopció i altres 
formes de protecció del menor desemparat, de 21 de març de 1996, 
en regular el procediment de privació de la pàtria potestat, disposa que 
l’òrgan judicial “practica les diligències que estima oportunes”.    
També convé assenyalar que el principi d’aportació de part no té relació 
amb el tema relatiu a l’impuls ofi cial. Aquesta qüestió afecta exclusivament 
les facultats processals de direcció del procediment, però no el contingut 
o objecte del judici. Es parla d’impuls processal per fer referència al pas 
o trànsit d’un tràmit processal a la següent fase o etapa del procediment. 
L’impuls processal pot ser d’ofi ci o a instància de part. La vigència de 
l’impuls d’ofi ci signifi ca que l’òrgan judicial ha de donar al procediment el 
curs que estableixi la llei, sense necessitat de petició de part, de manera 
que,  a  mesura  que  vagin  concloent  els  successius  terminis  processals  
previstos legalment per a la realització dels diferents actes processals, 
l’òrgan  judicial  ha  de  declarar  l’extinció  d’aquells  terminis  i  decretar  
l’inici del següent tràmit o fase processal. Lògicament, si regeix l’impuls 
de part, aquell trànsit d’un tràmit processal al següent queda supeditat 
que el demani alguna de les parts.

principis del procés civil
55
El principi d’impuls d’ofi ci és clarament predominant en els ordenaments 
processals moderns. I així succeeix també en la regulació del procés civil 
andorrà. Tanmateix, es troben en aquest procés algunes manifestacions 
del criteri oposat, és a dir, de l’impuls de part; així, per exemple, l’article 7 
del text legal regulador del procediment abreujat (decret de 4 de febrer 
de 1986) assenyala que “si una vegada fet l’emplaçament del demandat 
amb la corresponent citació, aquest no compareix dins el termini que 
se li fi xi, podrà ésser declarat en rebel·lia a instància de l’agent [...]”.
V. Principi de lliure valoració de la prova
Al temps de determinar el valor de les proves practicades en el procés, 
són possibles, conceptualment, dos sistemes: el de prova legal o taxada, 
i el de lliure valoració judicial de la prova.
13
 El sistema de prova taxada 
signifi ca que el valor que s’ha d’assignar a les diferents proves practicades 
en el judici ja ve predeterminat per la llei; l’òrgan judicial s’ha de limitar a 
declarar provats o no provats els fets controvertits, ajustant-se, per a això, 
a les normes legals concretes que fi xen el valor corresponent a cada prova 
en funció dels resultats probatoris que s’hagin produït. En canvi, d’acord 
amb el sistema de lliure valoració judicial de la prova, es confereix a l’òrgan 
judicial la facultat de determinar, a cada cas concret, el valor atribuïble 
a les proves practicades, sense ajustar-se a les regles legals prèviament 
establertes; en aquest sistema, la credibilitat i el grau de fi abilitat de les 
proves practicades queden confi ades a la lliure apreciació de qui ha jutjar.
En el moment present, el principi de lliure valoració judicial de la prova 
regeix en la pràctica totalitat dels ordenaments processals. I així succeeix 
també en el procés andorrà. Ara bé, la vigència de l’esmentat principi no 
exclou la facultat del legislador d’establir determinades regles de valoració 
de la prova pel que fa a alguns mitjans probatoris específi cs. D’altra ban-
13 Vid. per a tots BERZOSA FRANCOS “Principios del proceso civil”, cit., p. 604 i s.; VÁZQUEZ SOTELO “Principios  del 
proceso civil”, cit., p. 628 i s.

dret processal civil
56
da, s’han de tenir presents els riscos que provoca l’excessiva utilització, 
per part dels tribunals, de la valoració conjunta de la prova. Certament, 
conforme al sistema de lliure valoració de la prova, l’òrgan judicial, en 
el moment de determinar si han quedat o no provats els fets debatuts 
en el procés, no es pot limitar a tenir únicament en compte algunes de 
les proves practicades, sinó que ha de prendre en consideració totes 
aquelles proves i les relacions existents entre aquells mitjans probatoris. 
Però això no vol dir que l’òrgan judicial s’hagi de circumscriure a deixar 
constància de la realització d’aquella valoració conjunta de la prova.  Ans 
al contrari, l’òrgan judicial ha d’incloure en la sentència, a més, una mo-
tivació sufi cient sobre la valoració probatòria a la qual hagi arribat, fent 
referència als resultats concrets que s’haguessin extret de les diverses 
proves practicades. Si no es fes així, la valoració conjunta de la prova 
pot entrar en col·lisió amb el dret a obtenir una decisió fonamentada 
en dret (art. 10.1 de la Constitució) i amb l’exigència de motivació de 
les sentències (art. 86.2 de la Constitució).
VI. Principi de bona fe processal
El desenvolupament del procés civil no és una activitat independent de 
la resta de l’ordenament jurídic. El principi general de bona fe també és 
aplicable al procediment civil. En aquest sentit, l’art. 9.2 de la Llei qualifi cada 
de la Justícia estableix que els òrgans judicials “refusaran motivadament 
i d’acord amb el que estableixi la llei de procediment, aquelles peticions, 
incidents i excepcions, que es formulin amb manifesta abús de dret o 
frau de llei”. Així mateix, l’òrgan judicial ha d’evitar que es produeixin o 
es prolonguin situacions processals provocades per accions o omissions 
d’algun dels litigants que resultin contràries a la bona fe processal. Per 
un altre costat, el principi de bona fe processal ha de tenir una especial 
incidència al temps de determinar si procedeix o no la imposició de la 
condemna en costes. Però, atès que es tracta d’un principi processal de 
caràcter  general,  els  tribunals  també  poden  acudir-hi  en  els  casos  de  
llacuna legal.

principis del procés civil
57
La jurisprudència ha insistit reiteradament en l’exigència que les parts 
actuïn en el procés d’acord amb el principi de bona fe.
14
VII. Principis del procediment:
oralitat i escriptura
En confi gurar l’esquema general del procediment civil, la llei es pot basar 
en el sistema o principi d’oralitat o, pel contrari, en el d’escriptura. Ara 
bé, en els ordenaments processals moderns cap d’aquests dos sistemes 
no regeix de manera absoluta. No hi ha processos civils exclusivament 
orals ni totalment escrits. Normalment, la regulació legal del procés civil 
combina ambdós sistemes. I així succeeix també en els diferents tipus de 
procediments civils previstos en la legislació processal andorrana. Això 
no és obstacle perquè, pel que fa a un determinat procediment o a una 
fase  processal  concreta,  es  pugui  parlar  d’una  major  preponderància  
del principi d’oralitat o, en el seu cas, del sistema d’escriptura. Cal afegir 
que  l’article  86.3  de  la  Constitució  assenyala  que  el  procediment  del  
judici penal “és preferentment oral”, però no s’estén aquesta exigència 
al procediment civil.
Sens dubte, la vigència d’un sistema inspirat en el principi d’oralitat fa-
cilita, al mateix temps, l’aplicació dels principis processals d’immediació, 
concentració i publicitat. El principi d’immediació exigeix que el jutge 
que  ha  de  dictar  la  sentència  hagi  estat  present  personalment  en  la  
pràctica de les proves, i, en conseqüència, hagi entrat en relació directa 
amb les parts, els testimonis, els perits i, en general, amb les diverses  
proves  aportades  al  procés.  El  principi  de  concentració  suposa  que  
les  actuacions  processals  es  desenvolupin  en  unitat  d’acte,  és  a  dir,  
en una sola audiència, o, si això no és possible, en diverses audiències 
14 Vid. entre moltes altres, les sentències de la sala civil del TSJA de 15 de febrer de 1996, núm. 527; de 29 de 
febrer de 1996, núm. 539; de 10 d’abril de 1997, núm. 746; de 17 d’abril de 1997, núm. 751; de 18 d’abril de 
1997, núm. 801 i de 28 de setembre de 1998, núm. 989.

dret processal civil
58
temporalment pròximes entre elles. La fi nalitat del principi de concen-
tració  no  rau  només  a  aconseguir  un  abreujament  del  procediment,  
sinó que també es pretén que el jutge, en dictar la sentència, conservi 
en la memòria les manifestacions efectuades per les parts i el resultat 
de les proves practicades.
15
 Al mateix temps, l’oralitat processal facilita 
la possibilitat que els tercers presenciïn o tinguin coneixement de les 
actuacions del procés.
16
D’altra banda, el predomini del sistema o principi d’escriptura comporta 
altres conseqüències processals. En primer lloc, provoca un increment 
de la mediació processal, de manera que el jutge, al moment de dictar 
sentència, no es basarà tant en la percepció directa de la prova practica-
da i de les manifestacions realitzades per les parts, com en el contingut 
dels escrits mitjançant els quals s’hagin documentat aquelles actuacions.
La preponderància del sistema d’escriptura imposa també la vigència d’un 
sistema de preclusió processal més rígid. El principi de preclusió suposa 
que la llei estructura el procediment mitjançant la fi xació d’una sèrie de 
períodes o lapses de temps, per tal que les parts puguin realitzar una 
determinada  activitat  processal  dintre  de  cadascun  d’aquells  terminis,  
de manera que la manca de realització d’un acte processal en el termini 
previst implica la pèrdua de la possibilitat de portar a terme aquell acte. 
L’article 9.4 de la Llei qualifi cada de la Justícia conté una important ma-
nifestació del principi de preclusió: “Salvades raons excepcionals, que el 
Batlle o el Tribunal haurà de notifi car i motivar, els terminis establerts 
a les lleis de procediment vinculen per igual a tots els intervinents en 
qualsevol mena de litigi.” En tots els procediments ha d’existir un cert 
grau de preclusió. Però el procediment basat en el sistema d’escriptura 
provoca inevitablement la dispersió temporal dels actes processals, per 
15 Vid. per a tots CHIOVENDA Instituciones de Derecho Procesal Civil. Trad. de Gómez Orbaneja, Madrid, 1940, 
III, p. 164.
16 Vid. pel que fa a aquesta garantia processal, l’article 13 de la Llei qualifi cada de la Justícia i els art. 28 a 30 de 
la Llei transitòria de procediments judicials.

principis del procés civil
59
la qual cosa, en aquell procediment, la preclusió esdevé la regla general, 
això és, passa a ser l’únic sistema per aconseguir que el procés avanci 
ordenadament.
17
Per un altre costat, el predomini del sistema d’escriptura atribueix una 
més  gran  rellevància  al  principi  d’eventualitat  o  subsidiarietat,  lligat  al  
principi de preclusió. Si el procediment està dividit en successives fases, 
a cadascuna de les quals es pot portar a efecte una específi ca activitat 
processal, les parts es veuen obligades a acumular, dintre de cada fase 
o etapa processal, tots els mitjans d’atac o de defensa de què disposin, 
perquè, si no ho fan, ja no podran utilitzar aquests mitjans en una fase 
processal posterior. L’acumulació pot afectar l’al·legació de fets, la pro-
posició de proves, la invocació de fonaments o arguments jurídics, o la 
formulació de diverses pretensions. No importa, a aquests efectes, que 
els  mitjans  d’atac  o  de  defensa  acumulats  siguin  incompatibles  entre  
ells. Més encara: l’acumulació es porta a terme amb la fi nalitat que si les 
pretensions, al·legacions o proves proposades en via principal no tenen 
efecte poden resultar efi caces les formulades amb caràcter subsidiari.    
17 Vid. per a tots, MONTERO AROCA Derecho jurisdiccional, cit., I, p. 351.


3. la jurisdicció civil
Jaume Solé Riera

dret processal civil
62
I. Noció i classes de jurisdicció
II. La jurisdicció civil: òrgans unipersonals i òrgans col·legiats
III. Composició i competències en matèria civil de la Batllia
IV. Composició i competències en matèria civil del Tribunal
      Superior de Justícia
V.   Competència   personal   i   territorial   dels   organismes   
      jurisdiccionals andorrans

la jurisdicció civil
63
Normativa: Constitució del Principat d’Andorra, de 28 abril 1993, Llei 
qualifi cada de la Justícia, de 3 setembre de 1993.
I. Noció i classes de jurisdicció
El  procés  judicial  està  compost  per  una  successió  d’actes  que  tenen  
l’origen  principalment  en  dos  subjectes:  les  parts  processals  i  l’òrgan  
jurisdiccional. L’anàlisi de l’activitat de les parts determina l’estudi de la 
teoria de l’acció, mentre que l’estudi de l’activitat de l’òrgan jurisdiccional 
condueix al problema de la jurisdicció.
La  jurisdicció  apareix  confi  gurada  com  una  de  les  funcions  o  poders  
de l’Estat, juntament amb el poder legislatiu i el poder executiu. La im-
portància que adquireix la confi guració de la jurisdicció es constata en 
el reconeixement de la justícia com a principi inspirador de l’acció de 
l’Estat andorrà, com ho recull l’article 1 de la Constitució del Principat 
d’Andorra, que inclou, també, el respecte i la promoció de la llibertat, 
la igualtat, la tolerància, la defensa dels drets humans i la dignitat de la 
persona.  També  es  recull  expressament,  encara  que  d’una  forma  més  
particularitzada,  en  l’article  10  de  la  Constitució,  quan  indica  que  “Es  
reconeix el dret a la jurisdicció, a obtenir d’aquesta una decisió fonamen-
tada en Dret, i a un procés degut, substanciat per un tribunal imparcial 
predeterminat per la llei.” 
Més concretament, la Constitució dedica el Títol VII De la Justícia expres-
sament a regular les característiques d’aquest poder, que es contraposa 
a la potestat legislativa, representada pel Consell General (Títol IV), i al 
poder executiu, que deté el Govern (Títol V).
L’evolució doctrinal entorn al concepte de jurisdicció parteix des de les 
perspectives subjectivistes, que la conceben com una funció de l’Estat 
que tutela els drets subjectius dels particulars, fi ns a aquelles altres que 
entenen que, sota la infl uència positivista, la jurisdicció ha d’entendre’s 
bàsicament per l’actuació del dret objectiu promulgat pel mateix Estat.

dret processal civil
64
Per als defensors de l’orientació subjectivista es presenta la jurisdicció 
com la funció de l’Estat per resoldre les controvèrsies dels particulars, 
entenent  l’interès  a  fer  desaparèixer  la  controvèrsia  com  un  interès  
processal al costat de l’interès substancial. L’aplicació de la norma jurídica 
és el mitjà tècnic per aconseguir tal fi nalitat. D’aquesta manera l’actuació 
del dret objectiu redunda en la tutela del dret subjectiu.
En canvi, els postulats objectivistes condueixen a l’objectivació de l’orde-
nament jurídic. Així, la jurisdicció apareix fonamentalment per l’actuació 
del dret objectiu promulgat precisament per l’Estat. Les lleis són insu-
fi  cients  dinàmicament  (magistratun  vere  dicimus  legem  esse  loquentem). 
Aquesta orientació és predominant en molts autors, en formulacions 
variades com les de la satisfacció jurídica, aplicació de sancions, garantia 
d’observança de les normes jurídiques, etc. 
Com una concreció d’aquest punt de vista, un important sector doctrinal, 
encapçalat per tractadistes del prestigi de CHIOVENDA o GÓMEZ ORBANEJA, 
explica la jurisdicció com una activitat de substitució de l’acció directa 
de  l’individu  que  porta  a  terme  el  jutge  en  aplicar  el  contingut  de  la  
norma jurídica.
1
Amb independència de les diferents posicions doctrinals sobre la ma-
tèria i salvant les disquisicions dogmàtiques a l’ús, és important partir 
de  l’anàlisi  dels  aspectes  determinants  que  permeten  confi gurar  el 
concepte de jurisdicció. En aquest sentit, convé superar la imatge d’en-
tifi cació de l’Estat. La dependència actual de la jurisdicció respecte de 
l’Estat no és sinó la conseqüència d’haver assumit l’Estat les càrregues 
que comporta l’exercici de l’acció directa pels particulars. L’abolició de 
l’autotutela, prescrita per la majoria d’ordenaments jurídics moderns, 
ha comportat que sigui l’Estat qui s’encarregui d’organitzar sistemàtica-
ment la defensa dels interessos dels particulars, que renuncien a fer-ho 
1 CHIOVENDA Principios de Derecho Procesal Civil, trad. Casais. Madrid, 1922, 2 vol., nova ed. de 1977, p. 341 i s.; 
GÓMEZ ORBANEJA Derecho procesal civil. Madrid, 1979, I, p. 49 i s. 

la jurisdicció civil
65
de forma privada. En segon lloc, també s’ha de superar la denominada 
al·legoria de les funcions de l’Estat (R
AMOS),
2
 en tant que la jurisdicció 
precedeix històricament la legislació i l’administració. No en va, la llei, 
resultat freqüent del pacte entre diversos grups polítics, és lletra morta 
sense el suport jurisdiccional. D’altra banda, l’Administració actua com 
un particular planifi cant tota l’activitat estatal, en la mesura en què la 
garantia de la seva juridicitat només la pot donar, en últim extrem, la 
mateixa jurisdicció. 
Atenent als diferents postulats enunciats, a títol merament conceptual, 
podríem  indicar  que  la  jurisdicció  és  un  dels  elements  essencials  del  
processus iudicii. Es tracta de l’expressió de l’activitat jurídica del jutge, 
que al mateix temps és creació del dret. Aquesta actuació té lloc en el 
procés i per això és també una actuació processal. El jutge procedeix 
jurídicament enjudiciant i d’aquesta essencial activitat seva esdevenen les 
diverses manifestacions de la jurisdicció. La jurisdicció és necessària tant 
per al subjecte com per al procés i en últim extrem per a l’ordenament 
jurídic: per al subjecte, perquè potencia la seva acció en ordre al dret; 
per al procés, perquè esdevé en gran part de la seva essència per mitjà 
de l’activitat jurisdiccional, i per a l’ordenament jurídic, que troba la seva 
veu en la persona del jutge (RAMOS).
3
És rellevant destacar aquest àmbit creador del dret que suposa la reso-
lució pel jutge del cas concret que li ha estat plantejat per les parts, fi ns 
a l’extrem de convertir la sentència en màxima expressió de primacia 
per a la resolució del seu confl icte subjectiu. Aquest judici individual del 
jutge, just o no, ajustat o no a la llei, és el que val com a únic dret indis-
cutible entre les parts. Tanmateix, aquesta feina no és de responsabilitat 
exclusiva del jutge, sinó que és compartida també per les parts, que amb 
la seva acció indueixen al judici. 
2 RAMOS MÉNDEZ Derecho procesal civil. Barcelona: Librería Bosch, 1980, p. 50.
3 RAMOS MÉNDEZ Derecho procesal civil, cit., p. 51. 

dret processal civil
66
Altres aspectes que permeten també mesurar l’abast de la funció juris-
diccional es refereixen al moment d’exteriorització del judici jurisdicci-
onal. Un cop pronunciat el judici, aquest esdevé invariable, de tal forma 
que el seu contingut és el que val en endavant per a les parts que han 
litigat. Aquest efecte és denominat de cosa jutjada o irrevocabilitat de 
les decisions judicials; és més, el judici jurisdiccional té una vocació de 
transcendència que s’aconsegueix a través de la jurisprudència, en tant 
que infl ueix en les resolucions futures sobre casos similars.
Com indica l’article 1 de la Llei qualifi cada de la Justícia (LQJ), “La ju-
risdicció és única i s’exerceix amb plena independència per la Batllia 
i Tribunals establerts en aquesta Llei, sense perjudici de les potestats 
jurisdiccionals reconegudes per la Constitució a altres òrgans. Queden 
prohibits els Tribunals especials i d’excepció i els de caràcter consuetudi-
nari o d’àmbit corporatiu o professional”.  Aquest precepte és expressiu 
de la jurisdicció ordinària, que és la que realitza l’activitat jurisdiccional 
en les seves diverses branques i a través dels diversos tribunals juris-
diccionals.  La  jurisdicció  ordinària  es  manifesta  en  diverses  seccions:  
civil, penal i administrativa, segons indica l’article 49 LQJ. Dins la secció 
administrativa s’inclouen els contenciosos relatius a la Seguretat Social 
(articles 39.3 i  49.4 LQJ).
En oposició a la jurisdicció ordinària apareix el concepte de jurisdicció 
especial, caracteritzat tant per la matèria que li està atribuïda com pels 
tribunals als quals s’encomana el seu coneixement, diferents dels ordi-
naris.  Aquesta jurisdicció especial està expressament proscrita per la 
LQJ, segons resulta de l’article abans transcrit.
II. La jurisdicció civil: òrgans unipersonals
i òrgans col·legiats
S’atribueixen a la jurisdicció civil, segons disposa l’art. 39.4 LQJ, tots els 
negocis jurídics privats, així com també totes aquelles qüestions que no 

la jurisdicció civil
67
hagin  estat  atribuïdes  a  altres  jurisdiccions.  En  aquest  darrer  cas,  ens  
trobem amb l’anomenada vis atractiva del procés civil. 
Els òrgans jurisdiccionals que integren la jurisdicció civil andorrana són: 
el batlle, que té caràcter d’òrgan unipersonal, el Tribunal de Batlles i el 
Tribunal Superior de Justícia, ambdós òrgans col·legiats.
La LQJ ha potenciat la tradicional fi gura andorrana del batlle, que apareix 
confi gurada com una primera instància unifi cada en els tres àmbits de la 
jurisdicció (civil, penal i administrativa), ja sigui com a òrgan unipersonal 
(batlle) o com a òrgan col·legiat (Tribunal de Batlles).
4
 L’apel·lació contra 
les  seves  decisions  serà  resolta  pel  Tribunal  Superior,  que,  amb  plena  
jurisdicció sobre tot el territori de l’Estat, actua amb funcions pròpies 
d’un tribunal de cassació pel que fa a la funció reguladora del dret, així 
com en la concreció del costum, el dret supletori i la seva evolució.
5
En l’àmbit de la jurisdicció civil, el Tribunal Superior disposa d’una sa-
la civil, que serà l’encarregada de conèixer les apel·lacions contra les 
resolucions dels òrgans d’instància en aquest concret ordre jurisdic-
cional. Aquesta estructuració i contingut del Tribunal Superior permet 
que també es converteixi en un òrgan unifi cador de la jurisprudència 
civil, com a veritable font del dret que és. La LQJ ha suprimit els antics 
tribunals superiors de la Mitra i de Perpinyà, que tenien competències 
en matèria de dret privat. En efecte, segons l’exposició de motius de 
l’esmentada  norma,  el  paper  de  la  sala  civil  del  Tribunal  Superior  de  
Justícia serà força important en la recerca del costum i el dret supletori 
així com en la seva evolució. 
4  Així,  segons  es  pot  llegir  en  l’exposició  de  motius  de  la  LQJ,  “La  tradicional  fi  gura  andorrana  del  Batlle  
experimenta amb aquesta Llei una transformació important.” 
5 Novament, seguint l’exposició de motius de la LQJ, cal afegir, pel que fa al Tribunal Superior de Justícia, que 
el sistema processal andorrà de recursos, limitat al segon grau de jurisdicció, “obliga el legislador a donar al 
Tribunal Superior, ara també unifi cat i estructurat en tres sales (civil, penal i administrativa), que compta amb 
plena jurisdicció, els mitjans per assegurar de manera adient la funció reguladora del Dret que pertany, en altres 
països, al Tribunal de Cassació”. 

dret processal civil
68
D’altra banda, cal assenyalar que l’accés a la condició de batlle o magis-
trat, així com la seva promoció interna, depèn del Consell Superior de 
la Justícia, atenent a la necessitat de cobertura dels càrrecs i mitjançant 
un concurs públic de mèrits entre els candidats (article 66 LQJ). 
Per a la carrera judicial s’estableix el següent ordre: batlle, president del 
Tribunal de Batlles, magistrat, president del Tribunal de Corts i president 
del Tribunal Superior de Justícia (article 33 LQJ). 
Els batlles i magistrats són nomenats per a un mandat renovable de sis 
anys: els batlles entre persones de nacionalitat andorrana i els magistrats 
entre persones de nacionalitat preferentment andorrana, segons indica la 
disposició transitòria segona, paràgraf primer, de la Constitució; ambdós 
han de ser titulats en dret i amb aptitud tècnica i mèrits sufi cients per a 
l’exercici de la funció jurisdiccional (article 31 LQJ).
III. Composició i competències en matèria civil 
de la Batllia
La  Batllia  d’Andorra  és  la  jurisdicció  de  primera  instància  i  instrucció  
en tots els àmbits jurisdiccionals. Està composta pel conjunt dels batlles 
en un nombre no inferior a vuit, així com pel president. El president del 
Tribunal de Batlles serà també el president de la Batllia (article 47 LQJ).
La Batllia d’Andorra i els batlles, ja sigui com a tribunal unipersonal o bé 
actuant com a òrgan col·legiat, són competents per jutjar en primera 
instància tots els assumptes contenciosos, excepte, en matèria penal, els 
delictes majors. També exerceixen com a tribunal unipersonal en l’àmbit de 
la jurisdicció voluntària.  A més, els batlles i els tribunals exerceixen també 
la funció d’inspecció del Registre Civil i aquelles altres que expressament 
els siguin atribuïdes per llei, en garantia de qualsevol dret (art. 48 LQJ).  
El batlle de guàrdia és competent per substanciar en primera instància 

la jurisdicció civil
69
els procediments previstos en els articles 9.3 i 41.1 de la Constitució. Es 
tracta, en el primer supòsit (art. 9.3), del procediment d’habeas corpus, e n  
virtut del qual tota persona detinguda pot acudir a un òrgan judicial amb 
la fi nalitat que aquest es pronunciï sobre la legalitat de la seva detenció. 
En  relació  amb  el  que  es  preveu  en  l’article  41.1,  el  batlle  de  guàrdia  
també és el garant, mitjançant un procediment urgent i preferent, de la 
tutela dels drets i les llibertats reconeguts en els capítols III i IV de la 
Constitució, que són d’especial rellevància perquè es refereixen als drets 
fonamentals de la persona i les llibertats públiques (articles 8 a 23 de la 
Constitució), així com als drets polítics dels andorrans (articles 24 a 26).
Excepte els casos expressament previstos en la llei, els batlles no poden 
delegar les funcions que tenen atribuïdes; en tot cas, aquesta delegació 
en cap cas no podrà afectar les seves funcions jurisdiccionals.
En l’àmbit civil, el batlle unipersonal coneix de la primera instància dels 
procediments de quantia mínima o menor així com del judici civil verbal 
abreujat.  També  coneix  aquest  òrgan  unipersonal  de  les  mesures  de  
caràcter provisional i cautelar que hagin de ser adoptades respecte als 
procediments que coneix (articles 49.3 LQJ). I, d’acord amb el que preveu 
la Llei 16/2006, de 27 d’octubre, del procediment executiu de l’ordre 
judicial de pagament, el batlle unipersonal de la secció civil és competent 
per conèixer d’aquest procediment executiu (art. 4.1).
El Tribunal de Batlles coneixerà, com a òrgan col·legiat, de tots els pro-
cediments  de  quantia  indeterminada  o  la  quantia  dels  quals  superi  la  
quantitat màxima fi xada pel procediment abreujat (article 49.3 segon 
paràgraf LQJ).
El president del Tribunal de Batlles és nomenat pel Consell Superior de 
la Justícia. El nomenament li confereix la responsabilitat de l’organització 
i bon funcionament de la Batllia; a més, és el representant de la Batllia 
davant de les altres institucions (article 50.1 LQJ). A l’inici de l’any judicial el 
president de la Batllia establirà, d’acord amb els respectius nomenaments 

dret processal civil
70
acordats pel Consell Superior de la Justícia, l’adscripció dels batlles a cada 
una de les seccions civil, penal i administrativa, així com en les funcions 
de jutges d’instrucció.
IV. Composició i competències en matèria civil 
del Tribunal Superior de Justícia
El Tribunal Superior de Justícia d’Andorra constitueix la més alta instància 
judicial de l’organització de l’Administració de Justícia andorrana (article 
56 LQJ).
Aquest òrgan coneix, en la sala d’assumptes civils, dels recursos contra 
les resolucions judicials dictades en primera instància per la Batllia. No 
només en matèria civil, sinó també en allò concernent a l’ordre admi-
nistratiu, així com, en matèria penal, contra les resolucions del Tribunal 
de Corts, amb la qual cosa integra en aquests casos les respectives sales 
penals i contencioses administratives.
Especial referència mereixen les competències que deté el Tribunal Su-
perior, reunit en ple, respecte els assumptes següents:
- Reclamacions que tinguin el fonament en els danys originats per 
error judicial o pel funcionament anormal de l’Administració de Justícia, 
excepte en els casos de força major (article 10 LQJ).
- Confl ictes de competència (articles 62 a 64 LQJ).
- Les causes per recusació i abstenció (articles 73 a 75 LQJ).
- Les causes en què resulti processat un batlle o magistrat, en les quals 
es procedirà automàticament a la suspensió provisional en l’exercici 
de les funcions jurisdiccionals (article 78.4 LQJ).

la jurisdicció civil
71
- Els recursos previstos per la llei, ja siguin ordinaris o extraordinaris, 
que càpiguen contra les resolucions de les sales del mateix Tribunal 
de Justícia. 
També té competències per examinar els recursos de revisió interposats 
contra les seves resolucions.
El Tribunal Superior està integrat per un president i vuit magistrats, nome-
nats pel Consell Superior de Justícia. Aquest tribunal s’estructura, com ja 
s’ha dit, en tres sales: a) una sala competent per als afers civils; b) una sala 
competent per als afers penals i, c) una sala competent per als contenciós 
administratiu i de Seguretat Social. Cadascuna de les sales, en reunir-se, 
està formada per tres magistrats, sense perjudici de la possibilitat que 
els magistrats estiguin adscrits a dues sales (art. 58.1 i 2 LQJ). 
El president del Tribunal Superior de Justícia és alhora president d’una 
de les tres sales (art. 58.2 in fi ne LQJ). 
V. Competència personal i territorial
dels organismes jurisdiccionals andorrans
L’exercici  de  la  funció  jurisdiccional  per  part  dels  tribunals  de  justícia  
apareix delimitat per l’àmbit de coneixement de cada tribunal. Encara 
que, com hem indicat a l’inici d’aquest capítol, la jurisdicció és una activitat 
independent, el seu exercici concret està determinat per raó del subjecte 
històric que la reté, que és l’Estat. Els límits de l’exercici jurisdiccional 
al·ludeixen a les persones i al territori, així com també a l’objecte sobre 
el qual recau la referida activitat jurisdiccional.
El primer límit de la jurisdicció civil fa referència a quines persones hi 
estan subjectes. El principi general està recollit en l’article 4 LQJ, quan 
indica que “Els Batlles i els Tribunals andorrans coneixeran dels judicis 
que es plantegin en territori andorrà entre andorrans, entre estrangers i 

dret processal civil
72
entre andorrans, i estrangers d’acord amb el que s’estableix a la present 
Llei  i  en  els  tractats  i  convenis  internacionals  en  els  quals  Andorra  hi  
sigui part”. La nacionalitat de les parts no és criteri discriminatori per 
si sol per tal que la jurisdicció conegui o deixi de conèixer. Respecte als 
andorrans,  és  indubtable  que,  a  priori,  la  jurisdicció  andorrana  serà  la  
competent per conèixer d’un litigi civil sense limitacions. Tanmateix, no 
pot afi rmar-se que sempre i en tots els casos sigui així, sobretot si una 
de les parts és estrangera, ja que en aquests casos la legislació interna no 
serà possiblement l’única aplicable. Cal destacar que el caràcter dinàmic 
de les relacions juridicoprivades, tant civils com comercials, tenen fi del 
refl  ex  en  els  tractats  i  convenis  que  l’Estat  andorrà  té  subscrits  amb  
altres països, acords de caràcter supranacional que s’han de respectar 
en les matèries que els afecten.
Encara que la jurisdicció aspira a estendre’s a totes les persones, la ma-
teixa llei s’encarrega de limitar-ne el camp d’aplicació: “Queden exclosos 
del coneixement de la jurisdicció andorrana els supòsits d’immunitat de 
jurisdicció i d’execució establerts per les normes de Dret Internacional 
Públic” (article 4.2 LQJ). Aquest precepte afecta aquelles persones que, 
per  raó  del  càrrec  que  ostenten,  queden  fora  de  l’aplicació  dels  pre-
ceptes de la jurisdicció ordinària, com succeeix amb els Coprínceps i 
els seus representants, els consellers així com els supòsits d’immunitat 
diplomàtica i consular, en aquest cas, d’acord amb les normes de dret 
internacional públic.
Quant als límits territorials, s’ha de destacar que la jurisdicció s’exerceix 
en un determinat espai, que coincideix amb el propi territori de l’Estat 
andorrà. Així, tots aquells llocs que, atenent a les normes del dret inter-
nacional, tenen la consideració d’andorrans són propis per tal que tingui 
lloc l’exercici de la jurisdicció andorrana per part dels seus organismes 
jurisdiccionals. En aquests termes s’expressa l’article 3 LQJ quan indica 
que “La competència dels Batlles i Tribunals s’estén a tot el territori de 
l’Estat, de conformitat amb la Constitució, les Lleis i els tractats interna-
cionals aprovats pel Consell General”.

4. la competència
en matèria civil
Jaume Solé Riera

dret processal civil
74
I. Els criteris de competència objectiva i funcional
en matèria civil
II. Règim jurídic dels confl ictes de competència
III. Regles de competència en matèria d’execució de 
resolucions civils estrangeres

la competència en matèria civil
75
Normativa: Constitució del Principat d’Andorra, de 28 abril 1993; Llei 
qualifi cada de la Justícia, de 3 setembre de 1993; Llei transitòria de proce-
diments judicials, de 21 desembre 1993; Decret de 4 de febrer de 1986, 
i Decret d’1 de maig de 1922
I. Els criteris de competència objectiva
i funcional en matèria civil
La competència objectiva
El sistema processal civil andorrà recull l’existència d’una pluralitat d’òr-
gans judicials civils. A causa d’això es fa necessari regular els criteris de 
distribució dels assumptes entre ells, amb la qual cosa sorgeix el con-
cepte de competència. Com senyala R
AMOS, la competència determina 
el conjunt de negocis que vénen atribuïts a un tribunal en exclusivitat 
o amb preferència a un altre.
1
 Mitjançant la competència s’estableix en 
concret quin és el tribunal que ha de conèixer d’un assumpte determinat 
i serveix de pauta a les parts per saber a quin òrgan jurisdiccional han de 
dirigir-se. D’aquesta manera, com assenyala RAMOS, es concreta la porció 
de jurisdicció que exerceix cada tribunal i els límits dintre dels quals la 
pot exercir.
2
 Si hi hagués un sol tribunal, seria el que tindria atribuït el 
coneixement de tots els processos, amb independència de quin fos el 
thema decidendi, i resultaria superfl u estudiar la competència.
La competència és un concepte extrínsec a la jurisdicció la raó de ser 
de la qual rau en l’estructuració i la distribució dels diversos organismes 
jurisdiccionals que integren el poder judicial. Encara que la jurisdicció, en 
sentit estricte, no permet la seva distribució, l’exercici es troba limitat i 
es distribueix entre els diversos tribunals que la integren. L’exercici de 
la potestat jurisdiccional correspon als diferents jutjats i tribunals, se-
gons el conjunt de normes de competència que les normes estableixin. 
1 RAMOS MÉNDEZ Derecho procesal civil, cit., p. 152.
2 RAMOS MÉNDEZ Op. i loc. cit. 

dret processal civil
76
Per això, seguint GÓMEZ ORBANEJA, la competència pot defi nir-se com el 
conjunt de processos en què un tribunal pot exercir, conforme a la llei, 
la seva jurisdicció.
3
La distribució dels diferents litigis entre els diferents òrgans jurisdic-
cionals civils es realitza atenent a diferents criteris, tots preordenats a 
identifi car el tribunal que ha de conèixer i decidir sobre un assumpte 
concret.
1. Criteri de competència objectiva
Aquest criteri permet determinar l’òrgan jurisdiccional que coneixerà 
d’un determinat litigi per raó de la seva situació dintre de l’organització 
de  l’Administració  de  Justícia.  Així,  seran  diferents  les  atribucions  que  
tingui el batlle, el Tribunal de Batlles o el Tribunal Superior de Justícia.
Aquest  criteri  objectiu  es  concreta  en  dos  aspectes  interrelacionats  
entre si: la competència objectiva per raó de la matèria i la competència 
objectiva per raó de la quantia.
1.1. C
OMPETÈNCIA OBJECTIVA PER RAÓ DE LA MATÈRIA
Segons aquest criteri, la llei indicarà cas per cas i d’una forma específi ca, 
l’òrgan jurisdiccional competent per conèixer del procés civil del qual 
es tracti. Es tracta d’un criteri principalment casuístic i basat en raons 
d’oportunitat. En la mesura en què existeix una norma legal que preveu 
quin tribunal és jeràrquicament competent, la competència objectiva 
es determina de manera automàtica. Un exemple de competència ob-
jectiva per raó de la matèria apareix en l’article 86 de la Llei transitòria 
de procediments judicials, en què s’indica que se substanciaran per les 
3  GÓMEZ ORBANEJA  i  HERCE QUEMADA Derecho  procesal  civil,  Madrid,  1946  (9a  ed.  de  1979,  amb  apèndix  de  
1985). Citat per COR TÉS DOMÍNGUEZ i MORENO CATENA Derecho procesal civil. Parte general. 3a ed. València: Tirant 
lo Blanch, 2008, p. 42 

la competència en matèria civil
77
normes del procediment abreujat els litigis de caràcter civil en matè-
ria d’interdictes, terceries i tot tipus d’incidents que se suscitin en els 
procediments civils.
1.2. C
OMPETÈNCIA OBJECTIVA PER RAÓ DE LA QUANTIA
El segon criteri per a la determinació de la competència objectiva és el de 
la quantia objecte de litigi. Es tracta d’un paràmetre de caràcter genèric 
al qual es recondueixen les pretensions de contingut patrimonial que no 
hagin de tramitar-se per les normes d’un procés especial.
Per  raó  a  la  quantia  litigiosa  s’han  establert  tres  procediments  civils  
declaratius ordinaris: 
a) El procediment de mínima quantia, previst per a reclamacions de 
caràcter civil no superiors a 1.200 euros o el seu contravalor en una 
altra moneda. Serà competent per conèixer d’aquesta demanda la 
batllia (articles 83 i 84 de la Llei transitòria de procediments judicials)
b) El procediment abreujat, previst per a les reclamacions civils de 
quantia superior a 1.200 euros i que no excedeixin de 12.000 euros. 
També  serà  competent  per  conèixer  d’aquesta  demanda  el  batlle  
(article 86 i 87 de la Llei transitòria de procediments judicials).
c) El procediment ordinari, previst per a les demandes civils de quantia 
superior a 12.000 euros (decret d’1 de maig de 1922) així com també 
respecte de les que siguin de quantia indeterminada. Serà competent 
per conèixer d’aquest procediment el Tribunal de Batlles (article 49.3 
de la Llei qualifi cada de la Justícia).
d) També la Llei 16/2006 del 27 d’octubre, del procediment executiu 
de l’ordre judicial de pagament, té en compte la quantia en regular 
l’àmbit d’aplicació de la llei: es poden reclamar pel procediment exe-
cutiu de l’ordre de pagament els deutes de diners que siguin líquids, 

dret processal civil
78
que hagin vençut i que siguin exigibles per una quantia no superior 
a 3.000 euros (art. 1 de la Llei 16/2006). 
Atenent al que s’ha indicat, la competència objectiva està determinada 
per dos criteris: per raó de la matèria i per raó de la quantia. Ambdós 
criteris permeten la individualització dels dos aspectes que contenen, ja 
sigui l’òrgan jurisdiccional jeràrquicament competent o bé el procediment 
adequat per tramitar el judici.
A causa del caràcter que presenta el procés civil, el jutge civil ha de con-
trolar d’ofi ci la seva pròpia competència objectiva, a més de possibilitar 
que les parts puguin també denunciar la manca de competència objectiva 
mitjançant el sistema ordinari de recursos. 
La competència funcional
Mitjançant  la  competència  funcional  es  determinarà  quins  seran,  en  
concret, els tribunals que coneixeran al llarg de les diferents fases d’un 
procés civil en curs. Aquest criteri resulta de la mateixa organització 
administrativa de la Justícia i permet distribuir entre els diferents òrgans 
jurisdiccionals els diversos graus o instàncies d’un mateix assumpte. 
Com indica MORENO CATENA, la nota més signifi cativa de la competència 
funcional és el seu caràcter derivat, ja que per fi xar-la s’ha de partir 
sempre  de  la  pendència  d’un  procés,  iniciat  davant  d’un  determinat  
òrgan jurisdiccional i substanciat per uns específi cs tràmits; únicament 
d’aquestes dues dades, òrgan de la primera instància i via procedimental, 
deriva la competència funcional.
4
 Per tant, no pot fer-se dependre de la 
competència objectiva ni tampoc de la territorial, en el seu cas, ja que 
són els criteris que determinen l’òrgan competent per a la primera 
instància.
4 MORENO CATENA amb COR TÉS DOMÍNGUEZ Derecho procesal civil. Parte general, cit., p. 53. 

la competència en matèria civil
79
Com a manifestacions de la competència funcional poden destacar-se 
les següents:
a) L’atribució del coneixement de la segona instància d’un procés a 
l’òrgan jurisdiccional jeràrquicament superior al que hagués conegut 
del litigi en primera instància. Així, assenyala l’article 56 de la Llei quali-
fi cada de la Justícia que “el Tribunal Superior d’Andorra és competent 
per a jutjar tots els recursos interposats contra les resolucions judicials 
adoptades en primera instància per la Batllia d’Andorra”.
b)  L’atribució  de  l’execució  d’una  sentència  ferma  al  tribunal  que  
dictà la sentència de primera instància, tal com preveu l’article 1 del 
Decret sobre execució de resolucions judicials en matèria civil, de 
4 de febrer de 1986. 
c) La determinació dels òrgans jurisdiccionals que decideixen la re-
cusació,  en  funció  del  jutge  o  del  tribunal  recusat.  A  tal  efecte,  el  
Tribunal Superior és l’òrgan encarregat de dirimir les controvèrsies 
en matèria de recusació respecte de la Batllia i el Tribunal de Batlles. 
Si  la  recusació  es  dirigeix  contra  un  magistrat  del  mateix  Tribunal  
Superior,  serà  resolta  per  una  secció  formada  per  tres  membres  
i  de  la  qual  no  podrà  formar  part  el  recusat  (article  74  de  la  Llei  
qualifi cada de Justícia).
Encara que les lleis de procediment no diguin res sobre la matèria, es 
pot entendre que el mateix Tribunal ha de controlar d’ofi ci la seva com-
petència funcional. En la mesura en què es tracta d’un criteri concebut 
en funció dels restants criteris de competència, la seva determinació és 
també automàtica, atenent a aquests mateixos criteris. D’aquesta manera, 
fi xat l’òrgan jurisdiccional que hagi de conèixer de la primera instància del 
procés resultarà també determinat de forma automàtica el de la segona 
instància, sense que sigui possible acudir a un altre òrgan jurisdiccional. 
Amb independència del control d’ofi ci indicat, res no impedeix que les 
parts  controlin  la  seva  concurrència  mitjançant  el  règim  de  recursos  

dret processal civil
80
ordinaris.  En  tot  cas,  qualsevol  actuació  que  no  respecti  el  criteri  de  
competència funcional serà nul·la de ple dret.
Pel que fa a la competència objectiva i funcional dels organismes jurisdic-
cionals  com  es  desprèn  de  la  disposició  transitòria  vuitena  de  la  Llei  
qualifi cada de la Justícia, cal destacar la sentència de la sala civil del Tri-
bunal Superior de Justícia, de 22 juliol 1999 (núm. 1174), en què resol la 
interpretació dels criteris que cal seguir en relació amb la competència 
respecte dels procediments civils en curs, iniciats abans de l’entrada en 
vigor de la Constitució de 28 abril 1993.
3. I
NEFICÀCIA DE LA COMPETÈNCIA TERRITORIAL A ANDORRA
La competència territorial permet discernir d’entre dos jutges d’igual 
grau jurisdiccional quin és el competent, en abstracte, per entendre d’un 
assumpte en concret a partir del territori en què exerceixen llur juris-
dicció. Ara bé, aquest criteri no s’aplica al Principat, atès que el territori 
és únic per a tots els òrgans jurisdiccionals. Per aquest motiu, l’article 
4  de  la  LQJ,  després  d’establir  en  l’article  3  que  la  competència  dels  
batlles i tribunals s’estén a tot el territori de l’Estat, assenyala que “els 
Batlles i els Tribunals andorrans coneixeran dels judicis que es plantegin 
en territori andorrà [...]”.
II. Règim jurídic dels confl ictes de competència
L’existència de diversos ordres jurisdiccionals pot comportar l’aparició 
de determinats confl ictes en el moment de determinar la seva atribució 
jurisdiccional. Des d’un punt de vista dogmàtic es podrien distingir tres 
tipus de problemes relacionats amb l’atribució de competències:
a) En primer lloc, els denominats confl ictes de jurisdicció, que apareixen 
en cas de col·lisió entre un òrgan administratiu i un òrgan jurisdiccional, 
així com entre els diversos sectors de la jurisdicció ordinària. Aquests 

la competència en matèria civil
81
confl ictes poden ser positius o negatius, segons que els òrgans afectats 
s’entestin ambdós en el coneixement d’un assumpte o bé en declinin 
ambdós  el  coneixement.  Ara  bé,  cal  tenir  present  que  el  fet  que  la  
jurisdicció civil, per exemple, no sigui competent per conèixer d’algu-
nes de les pretensions formulades per les parts no comporta que no 
pugui resoldre aquella part del litigi sobre la qual sí que és competent, 
d’acord amb la legislació vigent, sempre que unes qüestions i les altres 
es puguin resoldre de manera independent.
5
 Des d’una altra perspectiva, 
la jurisprudència andorrana ha declarat unànimement que la jurisdicció 
civil és competent per resoldre els litigis en què l’Administració sigui 
part quan aquesta actua subjecte al dret privat i per tant no revestida 
d’imperium ni desenvolupant les seves prerrogatives juridicopúbliques 
fonamentades en normes de dret administratiu.
6
  
b) En segon terme, les qüestions de competència, que són aquells 
confl ictes que apareixen entre dos tribunals d’un mateix ordre ju-
risdiccional.
5 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 de juny de 2007. 
6 En aquest sentit, vid. la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 18 de setembre de 2008, que fa esment 
a un aute del mateix tribunal de 23 de juliol de 1998. En el cas resolt per la sentència de 18 de setembre de 
2008, l’agent havia interposat una demanda contra una escola en què reclamava una quantia de diners com 
a compensació per la utilització, i reproducció per part d’aquella, d’una fotografi a de la qual era autor. Segons 
l’Alt Tribunal, malgrat que l’Escola depengui directament del ministeri d’Educació i, per tant, tingui un origen i 
un control administratiu, això no suposa que la seva actuació es pugui emmarcar dins l’exercici d’una funció 
pública sinó que s’ha de subjectar al dret privat en les seves relacions amb tercers. 
En canvi, el Tribunal Superior de Justícia ha estimat que la jurisdicció civil no és competent per decidir sobre la 
responsabilitat de l’Administració per la manca de manteniment del paviment d’un carrer o per una inadequada 
elecció d’aquell. En efecte, segons el Tribunal Superior, la competència recau en l’Administració a qui correspon 
tenir o mantenir les vies públiques en condicions de seguretat i el fet de no fer-ho així constitueix una falta 
de servei per haver-ho prestat en condicions tècnicament defectuoses, com destaca la sentència del Tribunal 
Superior de Justícia de 25 de gener de 2007. 
En  aquesta  mateixa  línia,  la  responsabilitat  que  es  desprèn  d’una  manca  del  servei  sanitari  o  d’un  servei  
sanitari prestat de forma inadequada ha de ser vista com una hipòtesi de responsabilitat de l’Administració. En 
efecte, en consonància amb el que preveu l’art. 39.3 d LQJ, els danys que pateixen els particulars derivats de 
l’actuació de l’Administració o el seu personal han de ser coneguts, en el seu cas, per la jurisdicció contenciosa 
administrativa. Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 26 de març de 2009. 

dret processal civil
82
c)  Per  últim,  els  confl  ictes  d’atribucions,  predicables  dels  supòsits  
en què es pot produir una col·lisió entre dos òrgans administratius.
Amb caràcter general, l’article 82 de la Constitució assenyala que tots 
els litigis sobre interpretació o exercici competencial entre els òrgans 
generals de l’Estat i els Comuns seran resolts pel Tribunal Constitucional.
De la seva banda, el Títol IV de la Llei qualifi cada de la Justícia, es dedica 
a la regulació dels confl ictes de competència, amb el següent contingut:
L’ordre jurisdiccional penal té caràcter preferent. Això comporta que 
no poden plantejar-se confl ictes de competència als tribunals penals per 
part d’òrgans pertanyents als altres ordres jurisdiccionals, encara que 
sí  que  és  possible  que  el  confl  icte  de  competència  sorgeixi  entre  els  
mateixos òrgans jurisdiccionals penals: batlle d’instrucció penal, Tribunal 
de Batlles i Tribunal de Corts. Aquests confl ictes han de ser resolts pel 
Tribunal  de  Corts,  sense  que  es  prevegi  contra  la  seva  resolució  cap  
recurs (article 62 LQJ).
Els confl ictes de competència entre els batlles en actuació unipersonal, 
entre aquests i el Tribunal de Batlles, i dels Tribunals de Batlles entre si 
seran resolts amb caràcter defi nitiu pel Tribunal Superior (article 63 LQJ). 
Només es podran plantejar qüestions de competència positiva davant 
del Tribunal Superior. En aquest cas, serà el mateix Tribunal Superior qui 
determinarà defi nitivament la seva pròpia competència.
Els confl ictes de competència poden ser promoguts d’ofi ci, per l’òrgan 
que es consideri afectat, o bé a instància de part. També pot promoure 
confl ictes de competència el Ministeri Fiscal.
El plantejament d’un confl icte de competència comporta la suspensió 
de les actuacions de les quals es tracti, en el moment en què es trobin, 
fi ns que el tema hagi estat resolt defi nitivament pel Tribunal Superior 
(article 64 LQJ). 

la competència en matèria civil
83
III. Regles de competència en matèria d’execució 
de resolucions civils estrangeres
La  normativa  sobre  execució  de  títols  jurisdiccionals  estrangers  està  
recollida en l’article 19 de la Llei qualifi cada de la Justícia i en els articles 
47 a 52 de la Llei transitòria de procediments judicials. Aquest sistema 
estableix dos règims pel que fa a l’execució de sentències estrangeres 
per part dels òrgans jurisdiccionals andorrans. El sistema preferent és 
el convencional o de tractat amb els diversos països. En el seu defecte, 
apareix el règim d’exequàtur, en què és competent per al seu coneixe-
ment el Tribunal Superior de Justícia, que tindrà en compte per a la seva 
concessió els criteris de reciprocitat amb el país d’on provingui la sen-
tència que es pretén executar.
7
 D’aquesta manera, seguint els postulats 
de l’article 47 LTPJ, en absència de tractat internacional, les sentències 
estrangeres dictades pels tribunals penals, administratius, fi scals, militars, 
de guerra, de seguretat i d’excepció no seran en cap cas executòries a 
Andorra i no serà admesa la petició d’execució al Principat. Les úniques 
sentències que poden ser executades a Andorra són les sentències civils 
estrangeres, inclosos els efectes civils d’una sentència penal, sempre que 
una de les parts de la sentència de referència demani i obtingui l’aprovació 
del Tribunal Superior de Justícia. 
Pel que fa al principi de reciprocitat, exigit per l’article 19 LQJ, cal dir 
que implica una correspondència de tracte amb l’Estat d’origen de la 
sentència de la qual es demanda l’execució al Principat. D’aquesta mane-
ra, correspondria a la part que té interès en l’execució d’una sentència 
estrangera a Andorra provar que a l’Estat d’origen es reconeix l’execució 
de sentències andorranes que tenen el mateix objecte. En absència de 
7 En efecte, tal com preveu l’article 47 LTPJ, en absència de tractat internacional, les sentències estrangeres 
dictades per tribunals penals, administratius, fi scals, militars, de guerra, de seguretat i d’excepció no seran en 
cap cas executòries a Andorra i no serà admesa la petició d’execució en aquest país. Ara bé, pel que fa a les 
sentències civils i als efectes civils d’una sentència penal, l’esmentat precepte estableix que podria ser objecte 
de prèvia aprovació per part del Tribunal Superior de Justícia quan la demani una de les parts de la sentència 
de referència.  

dret processal civil
84
tractat internacional, bilateral o multilateral, aquesta prova, com reconeix 
el mateix Tribunal Superior de Justícia és quasi impossible si mai no s’ha 
plantejat  al  país  estranger  la  problemàtica  de  l’execució  sobre  el  seu  
territori, d’una resolució o sentència andorrana.
8
 Per tant, d’acord amb 
la doctrina establerta per l’Alt Tribunal, “d’acord amb els arts. 3.3 de la 
Constitució que disposa que Andorra incorpora al seu ordenament els 
principis de dret internacional públic universalment reconeguts i, l’art. 
10.1, que estipula que es reconeix el dret a la jurisdicció així com també 
les recomanacions del Consell d’Europa (del qual Andorra i Suïssa fan 
part), en el sentit d’un millor reconeixement mutu de les resolucions i 
sentències judicials per la protecció judicial dels drets individuals, s’ha de 
considerar que si no existeix la prova d’una reciprocitat negativa, és a 
dir, la prova que l’Estat estranger no admet l’execució de les sentències 
andorranes en el seu ordre jurídic intern, es suposa que dit Estat reconeix 
una reciprocitat positiva” (sentència de 14 de maig de 2004, núm. 2191).
9
 
Assenyala l’article 19 de la LQJ que “L’execució de sentències estrange-
res que hagin de causar efectes civils a Andorra es sotmetrà  a la prèvia 
aprovació del Tribunal Superior de Justícia, el qual podrà, en el seu cas, 
ordenar l’exequàtur, atenent en especial als criteris de reciprocitat. Tot 
sense  perjudici  de  la  col·laboració  amb  els  Tribunals  del  altres  països  
en els termes del dret internacional.” El segon paràgraf d’aquest arti-
cle regula la possibilitat d’executar resolucions judicials diferents a les 
sentències, com per exemple aquelles relatives a l’adopció de mesures 
cautelars o embargaments que afectin persones, béns o drets situats en 
territori andorrà. Així, “Les resolucions judicials estrangeres distintes de 
les sentències podran ésser ateses ja sigui en compliment d’un tractat 
bilateral o multilateral, ja sigui quan es formuli promesa de reciprocitat.”
8 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 14 de maig de 2004 (núm. 2191).
9 En el cas concret resolt per la sentència esmentada en el text, es tractava d’un procediment de jurisdicció 
voluntària en el qual s’interessava la protecció d’una persona incapacitada respecte de la qual el Tribunal Tutelar 
de Ginebra havia decretat la incapacitat. El Tribunal Superior considera que encara que la qüestió hagi estat 
resolta per aute i no per sentència, en ser dictat per un tribunal regular pot tenir efectes a Andorra. 

la competència en matèria civil
85
La demanda d’exequàtur ha de dirigir-se al president del Tribunal Supe-
rior de Justícia d’Andorra, que la tramitarà al ponent de la sala civil que 
correspongui. Iniciat el procediment, es donarà trasllat a la part contra 
la qual se sol·liciti l’execució per tal que contesti la petició d’exequàtur, 
així com al Ministeri Fiscal, que també és part en aquest procediment. 
Es preveuen sengles tràmits de rèplica i súplica i un posterior període 
de prova, en què es practiquen les que proposin les parts i el Ministeri 
Fiscal  que  siguin  declarades  pertinents  i  les  que  hagi  decidit  d’ofi ci  el 
magistrat ponent.
Després de la pràctica de la prova, i a la vista de les mateixes proves, es pot 
formular escrit de conclusions o bé una vista oral si una de les parts ho 
sol·licita. El Tribunal Superior resoldrà mitjançant sentència, en la qual si es 
concedeix l’execució, es durà a terme per les vies ordinàries de l’execució.
El procediment d’exequàtur tindrà per objecte la verifi cació i el control que 
la sentència que s’ha d’executar compleixi amb tots els requisits següents:
1. Que hagi estat dictada per un òrgan jurisdiccional competent.
10
2. Que s’hagi seguit amb regularitat el procediment adequat per l’es-
mentada jurisdicció.
3. Que s’hagi aplicat la llei competent al cas, segons les regles nacionals 
de confl icte.
10 Curiosament,  la  recent  sentència  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  de  15  de  juny  de  2010,  aprova  el  
divorci  decretat  a  Portugal  per  l’encarregat  del  Registre  Civil  (que  és  qui  té  competència  per  aprovar  el  
conveni regulador de mutu acord dels cònjuges a Portugal), ja que, segons l’Alt Tribunal, el fet que no sigui un 
òrgan judicial sinó l’encarregat del Registre “no canvia la naturalesa del procediment que roman en essència 
estrictament judicial”. 
Des d’una altra perspectiva, cal assenyalar que no pot ser objecte d’exequàtur una transacció realitzada entre 
les parts, encara que, segons l’article 2052 del Codi civil francès gaudeixi dels efectes de cosa jutjada, per no 
ser una resolució dictada o homologada per una jurisdicció estrangera. Vid. en aquest sentit, la sentència del 
Tribunal Superior de Justícia de 10 de juny de 2010 (núm. 36).

dret processal civil
86
4. Que sigui conforme a l’ordre públic nacional i internacional.
5. Que no s’hagi dictat mitjançat frau a la llei nacional.
En cas que existeixi conveni o tractat internacional amb el país la sentència 
del qual es pretengui executar a Andorra, seran d’aplicació les normes 
substantives i processals que l’esmentat instrument internacional prevegi 
expressament.
En  l’àmbit  jurisprudencial,  la  sala  civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  
ha recollit aquests criteris en matèria de reconeixement i execució de 
sentències estrangeres en les sentències de 10 juliol de 1997 (núm. 778 
i 779), de 21 gener de 1999 (núm. 1.093) i de 10 juny 1999 (núm. 1.164) 
i més recentment, les sentències de 15 de maig de 2010 (núm. 138) i de 
10 de juny de 2010 (núm. 36).
11 
11 La jurisprudència sobre l’exequàtur és molt signifi cativa. Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior 
de Justícia de 13 de maig de 2010, de 18 de febrer de 2010, de 15 d’octubre de 2009, de 21 de maig de 2009, 
de 19 de març de 2009, de 27 de gener de 2008, de 17 de juliol de 2008, de 15 de maig de 2008, de 18 de 
febrer de 2008, de 18 de desembre de 2007, de 27 d’abril de 2006, de 23 de març de 2006, de 23 de març 
de 2006, de 16 de febrer de 2006 i de 26 de gener de 2006.

5. les parts processals (I)
Francisco Málaga Diéguez

dret processal civil
88
I. Delimitació de conceptes: part processal i tercer processal 
II. Capacitat per ser part i capacitat processal
1. Capacitat per ser part
2. Capacitat processal
III. La legitimació en el procés civil: noció i modalitats
1. Concepte de legitimació
2. Classes de legitimació
IV. La substitució processal
V. La successió processal

les parts processals (I)
89
I. Delimitació de conceptes: part processal
i tercer processal
Es denomina parts processals les persones que concorren en un judici per 
formular pretensions o per oposar-s’hi. En tot procés civil han d’existir 
dues parts en posició d’igualtat, demandant o actor, i demandat o de-
fenent, ja que així ho exigeix el principi de la bilateralitat de l’acció. Ara 
bé, s’entén que el demandat existeix com a part des que és vàlidament 
emplaçat, per la qual cosa la dualitat es respecta fi ns i tot encara que no 
comparegui i sigui declarat rebel. D’altra banda, una mateixa part pot 
estar composta per diversos individus, amb la qual cosa es verifi ca en 
aquest cas un litisconsorci.
En defi nitiva, part processal és la persona o persones que interposen 
la pretensió davant d’un òrgan jurisdiccional (demandant o actor) i la 
persona o persones contra les quals s’interposa (demandat o defenent), 
és a dir, qui demana la tutela jurisdiccional i qui rep la petició.
1
Qualsevol persona que no tingui la qualitat de part en un judici pendent 
és un tercer respecte d’aquest concret procés. Així, si la noció de part 
que formulàvem anteriorment és positiva, el concepte de tercer només 
es  pot  enunciar  negativament:  tercer  processal  és  qui  no  és  part,  qui  
no està en el procés.
2
 Quan el tercer processal té algun dret o interès 
legítim relacionat amb l’objecte litigiós, pot tenir necessitat de participar 
en el judici en qualitat de part o com a coadjuvant, la qual cosa podrà 
fer mitjançant la institució de la intervenció. Ara bé, entre part i tercer 
no existeix una situació intermèdia, de manera que, o s’és part o no se 
n’és, i en aquest darrer supòsit s’és tercer. 
1En  aquest  sentit,  MONTERO AROCA  (coord.)  Derecho  jurisdiccional  II.  Proceso  civil.  15a  ed. València: Tirant  lo 
Blanch, 2007, p. 55. 
2 Vid. més àmpliament, MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil. 15a ed., cit.,  p. 56.  

dret processal civil
90
II. Capacitat per ser part i capacitat processal
Quan es fa referència a la capacitat de les persones en relació amb el 
procés, el que es tracta és de determinar qui pot ser part en general, 
és  a  dir,  a  qualsevol  procés,  sense  referència  a  un  procés  concret.  Els  
conceptes capacitat per ser part i capacitat processal són els equivalents 
al de capacitat jurídica del dret privat.
1. Capacitat per ser part
La capacitat per ser part és l’aptitud que té un subjecte per ser titular 
d’expectatives i càrregues processals. En aquest sentit, tenen capacitat 
per ser part:
a) Tota persona física, des del seu naixement fi ns a la seva mort. És 
més, pot tenir capacitat per ser part fi ns i tot el nasciturus (concebut i 
no nascut), sempre que es tracti d’efectes que puguin repercutir en la 
seva utilitat o que li siguin favorables (vgr. judicis en què es reclami o 
defensi el compliment de disposicions successòries efectuades a favor 
seu o donacions inter vivos en què resulti benefi ciari de la liberalitat).
3
b) Tota persona jurídica, i fi ns i tot determinats ens que manquen de 
personalitat, com les societats irregulars, les unions sense personalitat 
i els patrimonis independents (vgr. l’herència jacent o la massa d’un 
judici concursal) poden tenir capacitat per ser part.
La capacitat per ser part constitueix un pressupòsit processal insolucio-
nable, la manca del qual pot controlar-se d’ofi ci per l’òrgan jurisdiccional, 
o bé denunciar-se per via d’excepció, i per descomptat mitjançant els 
recursos  procedents  en  cada  cas  (vgr.  recurs  de  reposició  contra  la  
providència que té per part al demandat).
3 Cfr. article 8.1 Constitució i D. 1,5,6; 27,1,2,6 i 48,19,39.

les parts processals (I)
91
2. Capacitat processal
La capacitat processal és l’aptitud necessària per comparèixer en judici, 
duent a terme vàlidament actes processals de part. La tenen exclusiva-
ment les persones físiques majors d’edat i no incapacitades, ja que les 
persones jurídiques i altres ens sense personalitat necessiten sempre un 
representant per actuar en el procés.
Quan una persona que té capacitat per ser part està mancada de capacitat 
processal ha de concórrer al procés representada per la persona que 
estableix la llei. En concret, necessiten un representant legal:
1. Els menors d’edat no emancipats, excepte en allò referent als actes 
relatius a la seva persona o al seu patrimoni que poden o han de rea-
litzar per si mateixos.
4
 La representació legal dels menors correspon 
als titulars de la pàtria potestat, que en principi seran els pares biolò-
gics o adoptius (cfr. art. 27 de la Llei qualifi cada de l’adopció i de les 
altres formes de protecció del menor desemparat, en endavant LlA). 
No obstant això, si el menor no té pare ni mare, la representació en 
judici correspondrà a un tutor (art. 31 i 44 V LlA), que alhora serà el 
que haguessin elegit els pares del menor o, en defecte de delació per 
part d’aquests, el que hagués designat el batlle (cfr. arts. 45 a 47 LlA). 
És possible, així mateix, que representi el menor la direcció del Servei 
Social del Govern, com ocorrerà, per exemple, quan el menor hagi 
estat abandonat (cfr. art. 14 III LlA), els pares hagin estat privats de la 
pàtria potestat o es verifi qui algun altre dels supòsits transitoris que es 
preveuen en els articles 51 i 52 LlA. Finalment, encara que també amb 
caràcter transitori o puntual, poden representar en judici el menor 
un defensor judicial o curador ad litem (com ocorrerà quan existeixi 
4 Sembla oportú recordar en aquest punt que el dret andorrà fi xa l’assoliment de la majoria d’edat als 18 
anys (Llei de 7 de setembre de 1985 i article 27 II LQAPM), però també permet que un menor d’edat, amb 
concretes limitacions i el control del curador en relació amb la seva activitat patrimonial, pugui regir la seva 
persona i els seus béns com si fos major d’edat. Aquesta situació, anomenada emancipació, esdevé quan el 
batlle concedeix el benefi ci de l’habilitació d’edat a un menor de 18 anys i major de 16 subjecte a tutela.

dret processal civil
92
un confl icte d’interessos entre els titulars de la pàtria potestat i el 
menor), un administrador patrimonial, un acollidor o un guardador 
de fet sota la tutela judicial (vgr. mentre es decideix sobre la privació 
o no de la pàtria potestat dels pares: vid. ATSJ 24 setembre 1998).
5
Sens perjudici del comentat amb anterioritat, és evident que la mare 
i el pare (o únicament la primera) seran sempre els representants 
legals del nasciturus en els judicis en què sigui part, que seran, com ja 
s’ha indicat, aquells processos que tinguin per objecte efectes o drets 
que puguin ser favorables o útils a l’encara no nascut.
2. Els incapaços i pròdigs, a qui representa el tutor o curador nomenat 
en la sentència en què s’hagués declarat la incapacitat o prodigalitat 
(cfr. art. 53.g i 92 de la Llei del Registre Civil, en endavant LRC).
6
 Té  
preferència a tal efecte el cònjuge de l’incapaç, però també és possible 
que el nomenament recaigui en altres parents pròxims i fi ns i tot en 
terceres persones (cfr. ATSJ 16 maig 1996). 
3. Els absents, a qui representa el representant legítim (un familiar) o 
datiu nomenat en la declaració judicial d’absència (cfr. art. 81 i 82 LRC).
4.  Els comerciants fallits i els no comerciants que es trobin en situació 
de concurs de creditors, a qui representarà la persona que el batlle 
designi en la resolució judicial corresponent (vgr. administradors de 
la  fallida).
7
  També  necessitaran  representació  legal  els  comerciants  
en suspensió de pagaments quan així ho hagi establert el batlle que 
estigui coneixent de l’expedient corresponent (vid. art. 54.g LRC).
5 Moltes d’aquestes modalitats de representació legal de menors s’esmenten a l’art. 54 d) i h) LRC.
6  Lògicament,  el  curador  només  podrà  dur  a  terme  la  representació  legal  quan  la  sentència  li  atribueixi  
expressament aquesta facultat, ja que el normal és que es limiti a completar la capacitat de la persona afectada. 
En aquest sentit, el segon precepte citat permet l’atribució al curador de facultats diferents de les legalment 
previstes per aquest càrrec.
7 Vid. art. 53.g LRC i el Decret de 4 d’octubre de 1969, integrat per la LTPJ de 21 de desembre de 1993, 
regulador del procediment de cessació de pagaments i fallides.

les parts processals (I)
93
En canvi, necessiten un representant necessari:
1. Les persones jurídiques (associacions, fundacions, societats, etc.), 
a  qui  representen  les  persones  que  designin  les  seves  normes  re-
guladores (llei, estatuts, contracte de societat...). Així, per exemple, 
representaran les associacions els seus òrgans de govern que tinguin 
atribuïda  aquesta  facultat  en  els  estatuts  socials  (ordinació  III  del  
28 de juny de 1968, ap. 2n). En el cas de les societats anònimes i de 
responsabilitat  limitada,  l’òrgan  d’administració  és  competent  per  
desplegar tots els actes i les activitats d’administració de la societat 
adreçades a l’assoliment de la fi nalitat social, tant en el vessant intern 
o de gestió com en l’extern o de representació de la societat (art. 
27 de la Llei 20/2007, del 18 d’octubre, de societats anònimes i de 
responsabilitat limitada).
8
2. Les societats irregulars, a les quals representen els seus socis, i les 
unions sense personalitat, que seran representades pel seu comitè 
directiu o per algun dels seus integrants. En cas de ser demandades, 
convé dirigir aquesta demanda també contra els socis personalment 
i establir un litisconsorci passiu voluntari.  Així, l’article 12 de la Llei 
20/2007, del 18 d’octubre, de socitats anònimes i de responsabilitat 
limitada preveu que “els socis i els administradors han de respondre 
solidàriament  il·limitadament  pels  actes  i  contractes  celebrats  per  
qualsevol d’ells en nom de la societat abans de la seva inscripció en 
el Registre de Societats”. 
3. Els patrimonis independents (vgr. masses concursals, herència ja-
cent), representats per les persones a les quals legalment correspon 
la seva administració.
8 De la seva banda, l’art. 43 de la Llei 20/2007, del 18 d’octubre, de societats anònimes i de responsabilitat 
limitada, estableix per a la impugnació dels acords nuls de la societat anòmina en cas que la part agent sigui 
el representant exclusiu de la societat que “la junta general designa la persona que l’ha de representar en el 
judici. Si no en designa cap, el Batlle ha de nomenar aquesta persona entre els socis que hagin votat a favor 
de l’acord impugnat”. 

dret processal civil
94
4. El president de la comunitat de propietaris exerceix la representació 
de la comunitat, en judici i fora d’aquest àmbit, en tots els assumptes 
que l’afecten.
Aquesta facultat, però, pot ser delegada, per escrit en l’administrador 
secretari (art. 19.5 de la Llei 12/2004, del 30 de juny, de propietat 
horitzontal).
9
 De la seva banda, l’art. 20.2 del mateix text legal pre-
veu que el vicepresident o vicepresidents, pel seu ordre, exerceixen 
legalment la representació de la comunitat, en judici o fora de judici, 
en els supòsits d’absència, de vacant o d’impossibilitat del president. 
5. L’Estat, al qual representen els advocats andorrans adscrits al gabinet 
jurídic del Govern, o bé, en els casos determinats en què el Govern 
els hagi contractat, advocats ordinaris (art. 101 LQJ).
Junt  amb  la  representació  legal  i  la  representació  necessària,  s’ha  de  
distingir així mateix la representació voluntària, que és la que una per-
sona amb capacitat processal confereix a una altra lliurement. Aquesta 
modalitat de representació no ha de confondre’s amb la representació 
causídica, que és la que té el procurador i que serà objecte d’estudi en 
l’apartat IV.2.
A diferència de la capacitat per ser part, la capacitat processal constitueix 
un pressupòsit processal resoluble, la manca del qual pot controlar-se 
d’ofi ci per l’òrgan jurisdiccional, o bé denunciar-se per via d’excepció o 
9 És interessant pel que fa a aquest tema el supòsit de fet resolt per la sentència del Tribunal Superior de 
Justícia de 27 de maig de 2010. En efecte, d’acord amb el previst en l’art. 8 dels estatuts de la societat en litigi, la 
representació en el procés que s’atribueix a la presidenta l’habilita per ostentar la representació de la societat 
en judici però per al cas de voler exercitar una acció en defensa dels interessos de la societat, caldria el previ 
acord de la junta d’accionistes per a l’exercici de les referides pretensions, sense que ella sola pugui interposar 
una acció en nom i representació de la societat envers un altre soci [...]. Així, assenyala l’Alt Tribunal, “front a 
la societat, l’exercici de les facultats d’interposar una demanda envers un dels socis, a l’igual que la de signar 
contractes, per exemple, requereix el previ acord social, de forma que si aquest no existeix, si bé esdevé viable 
l’exercici de l’acció en nom i interès propi, per a la defensa dels seus interessos, no pot portar-se a terme en 
nom de la societat, atesa la inexistència de voluntat social en el sentit indicat”. 

les parts processals (I)
95
mitjançant els recursos procedents en cada cas (vgr. recurs de reposició 
contra la providència que té per part al demandat).
III. La legitimació en el procés civil:
noció i modalitats
1. Concepte de legitimació
La  legitimació  pot  defi  nir-se  com  l’aptitud  per  ser  part  en  un  procés  
concret, és a dir, per formular pretensions relatives a un determinat dret 
litigiós o oposar-s’hi. Consegüentment, la legitimació pressuposa que la 
persona té capacitat per ser part i capacitat processal, o bé, si manca 
d’aquesta última, que està degudament representada. No obstant això, 
tradicionalment es distingeix entre legitimatio ad processum i legitimatio ad 
causam.  Amb la primera s’al·ludeix al conjunt de qualitats que condicionen 
la vàlida compareixença de les parts en el procés, és a dir, a la capacitat 
processal, mentre que la segona seria la que ostenta el presumpte titular 
del dret litigiós. És exclusivament aquesta última la que aquí s’ha defi nit 
com a legitimació.
En  l’actualitat,  la  teoria  de  la  legitimació  es  troba  sotmesa  a  una  pro-
funda revisió. Hi ha supòsits en què aquesta aptitud per ser part en un 
procés concret pot provar-se in limine litis (penseu, vgr., en la legitimació 
d’un  cònjuge  per  sol·licitar  el  divorci,  o  en  la  d’un  fi  ll  per  reclamar  la  
seva herència). En moltes ocasions, la titularitat del dret que s’afi rma és 
precisament la qüestió de fons que s’està discutint en el judici, per la 
qual cosa resulta impossible acreditar-la a l’inici del pleit (vgr. la condició 
de propietari quan s’exercita una acció reivindicatòria, o la condició de 
creditor en una reclamació de quantitat). Quan així ocorre, és evident 
que l’únic requisit per ser part en aquest concret judici és l’afi rmació 
d’ostentar legitimació, per més que aquesta afi rmació acabi mostrant-se 
errònia en la sentència.

dret processal civil
96
Com és lògic, el que s’ha comentat anteriorment condiciona en gran 
mesura el tractament processal de la legitimació. En principi, el demandat 
pot al·legar la manca de legitimació activa mitjançant una excepció que, en 
cas de ser admesa, acabaria amb una sentència absolutòria en la instància 
que deixaria l’acció sense jutjar. Això no obstant, la identifi cació que tot 
sovint es verifi ca entre la legitimació i el fons de l’assumpte impedeix 
tractar-la  com  un  pressupòsit  processal,  i  obliga  a  resoldre  ambdues  
qüestions en la sentència sobre la qüestió principal.
2. Classes de legitimació
Sens perjudici de la distinció entre legitimació activa i passiva, la primera 
referida  a  l’actor  i  la  segona  al  demandat,  existeixen  dues  classes  de  
legitimació: 
a) La legitimació pròpia o directa, que és la que correspon a la persona 
que afi rma ser titular del dret litigiós. En el cas del defenent, aquest 
concepte recau en la persona a qui s’imputa, normalment, una obligació.
b) La legitimació extraordinària o indirecta, que és la que ostenta 
el litigant que no és en realitat titular del dret objecto del procés, 
o  bé  no  ho  era  en  el  moment  inicial  del  judici.  En  el  primer  cas  
es  verifi  ca  una  substitució  processal,  mentre  que  en  el  segon  té  
lloc una successió processal. Les dues fi gures mereixen una anàlisi 
particularitzada.
IV. La substitució processal
El substitut és una part processal que actua en nom i interès propi, però 
exercitant un dret material aliè, per la qual cosa ostenta una legitimació 
extraordinària. Les hipòtesis de substitució processal són molt variades, 
però a títol exemplifi catiu es pot fer esment dels comuners o socis que 
litiguen en interès de la comunitat o societat, les accions subrogatòria i 

les parts processals (I)
97
revocatòria, l’acció directa del perjudicat contra l’assegurador, o l’acció 
de l’arrendador contra el subarrendatari per impagament de l’arrendatari.
Amb caràcter previ, el substituït no és part processal. No obstant això, 
el seu evident interès en el judici –derivat de la seva titularitat del dret 
litigiós– li permet adquirir aquesta condició en un moment posterior, 
quan entra en el procés com a tercer intervinent de caràcter litiscon-
sorcial. En canvi, quan el substituït opta per mantenir-se al marge del 
judici  poden  suscitar-se  problemes  processals  molt  complexos,  com  
els  relatius  a  la  possibilitat  d’oposar  al  substitut  excepcions  de  tipus  
personal relatives al substituït, la facultat del substitut de disposar de 
l’objecte del procés, o la manera d’articular la declaració del substituït 
com a mitjà de prova.
V. La successió processal
La successió processal consisteix en la substitució, en un procés pendent, 
d’una part per una altra persona que ocupa la seva posició processal per 
haver esdevingut titular dels drets sobre la cosa litigiosa (RAMOS MÉNDEZ). 
La successió processal suposa una ruptura de la perpetuatio legitimationis 
que genera la litispendència, ja que implica una alteració en la confi guració 
originària de la relació processal deguda a un fet sobrevingut. Tanmateix, 
aquesta ruptura es veu justifi cada per la necessitat d’adaptar el judici a 
la realitat extraprocessal i per raons d’economia processal, i a més va 
acompanyada de diverses garanties per a la contrapart.
Existeixen dues hipòtesis de successió processal:
a) Successió per mort d’una part o extinció d’una persona jurídica. 
En aquest grup s’inclou la successió d’hereus i legataris, la successió 
arrendatària,  la  successió  en  processos  sobre  accions  d’estat  i  la  
successió per extinció de persones jurídiques, entre d’altres.

dret processal civil
98
b) Successió per transmissió entre vius de la cosa litigiosa. Aquest 
és  el  cas  de  les  transmissions  negocials,  transmissions  de  crèdits,  
subrogacions legals i transmissions forçoses.
10
Per tal que pugui verifi car-se la successió processal han de concórrer 
quatre requisits: un procés pendent, una transmissió vàlida i efi caç  de 
la cosa litigiosa, audiència de les altres parts per tal que al·leguin el que 
convingui  al  seu  dret,  i  aprovació  judicial.  Produïda  aquesta  última,  el  
transmetent desapareix del procés i el successor passa a ocupar el seu 
lloc i ha d’assumir el procés en l’estat en què es troba (vgr. no pot rea-
litzar actes ja preclosos). La contrapart no sofreix modifi cacions, encara 
que sí que pot veure condicionada la viabilitat de les seves al·legacions 
relatives a circumstàncies personals del transmetent.
10  Els  darrers  anys  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  s’ha  pronunciat  en  diverses  ocasions  sobre  la  institució  
processal de la successió. Així, per exemple, en el cas resolt per l’aute de 23 de juliol de 2009, la part agent 
pretén articular una successió processal fonamentada en una transacció però el Tribunal Superior considera 
que  no  s’ha  produït  una  transmissió  vàlida  i  efi  caç  de  l’objecte  litigiós  atès  que  en  tractar-se  d’una  decisió  
judicial  estrangera  “cal  per  a  donar  lloc  a  la  successió  processal  que  es  compleixin  amb  les  exigències  que  
l’art.  19  LQJ  exigeix  per  a  la  producció  d’efectes  de  resolucions  estrangeres  en  aquest  ordenament”.  Des  
d’una altra perspectiva, en la sentència de 12 de febrer de 2009, el Tribunal Superior considera que la crida al 
defenent fou innecessària per a la defensa dels interessos de la part agent, per la qual cosa procedeix imposar-
li a aquest darrer les costes. D’altra banda, en el cas resolt per l’aute de 23 d’abril de 2009, s’al·lega la manca 
de legitimació ad causam. Tanmateix, el Tribunal Superior de Justícia sosté que la persona de qui es posava en 
dubte la legitimació continua essent propietària i per tant segueix gaudint de legitimació activa per interposar 
i continuar en el pleit que, al seu dia, va instar el successor.   

6. les parts processals (II)
Francisco Málaga Diéguez

dret processal civil
100
I. Pluralitat de parts en el procés: règim jurídic del
   litisconsorci facultatiu i necessari
1. Concepte i classes de litisconsorci
2. Litisconsorci voluntari
3. Litisconsorci necessari
 
II. La intervenció de tercers en el procés civil
1. Intervenció principal
2. Intervenció litisconsorcial
3. Intervenció adhesiva simple 
4. Intervenció voluntària i intervenció provocada
 
III. Defensa i representació processals: la intervenció
     d’advocats i procuradors en el procés civil andorrà
1. La defensa de les parts: l’advocat
2. La representació de les parts: el procurador
 
IV. La intervenció del Ministeri Fiscal en el procés civil

les parts processals (II)
101
I. Pluralitat de parts en el procés: règim jurídic 
del litisconsorci facultatiu i necessari
1. Concepte i classes de litisconsorci
Existeix litisconsorci quan una pluralitat de persones ocupen la posició 
de part, és a dir, quan existeixen diversos actors o diversos demandats. 
A partir d’aquesta defi nició genèrica, poden distingir-se les següents 
classes de litisconsorci:
a) Litisconsorci actiu, passiu i mixt. Aquesta classifi cació atén a la 
postura processal de part en què té lloc la pluralitat. El litisconsorci 
actiu és el que concorre en la part actora; el litisconsorci passiu és 
el que es verifi ca en la part demandada, i el litisconsorci mixt és el 
que té lloc en ambdues parts processals simultàniament.
b) Litisconsorci voluntari i necessari. El litisconsorci voluntari obeeix 
a criteris d’oportunitat, mentre que el necessari és exigit pel caràcter 
unitari i indivisible de l’objecte del procés. En alguns sectors s’ha 
apuntat l’existència d’un tertium genus, el litisconsorci quasinecessari, 
que es produiria en aquells supòsits en què la futura cosa jutjada 
afectarà  tots  els  litisconsorts.  No  obstant  això,  aquesta  tercera  
modalitat  es  recondueix  en  realitat  a  les  fi  gures  del  litisconsorci  
voluntari  i  la  intervenció  litisconsorcial,  per  la  qual  cosa  no  serà  
objecte d’una anàlisi particularitzada.
c) Litisconsorci alternatiu i subsidiari. En aquest cas es distingeix 
en  funció  dels  destinataris  de  la  demanda:  hi  haurà  litisconsorci  
alternatiu quan es demandi diversos subjectes amb la intenció que 
se’n condemni només un, mentre que el litisconsorci serà subsi-
diari quan es demandi una persona determinada però la demanda 
també es dirigeixi contra una altra de diferent per al cas en què la 
primera sigui absolta.

dret processal civil
102
De totes les categories exposades, el litisconsorci voluntari i el litiscon-
sorci necessari presenten una particular importància pràctica i doctrinal, 
per la qual cosa seguidament se’ls dedica un estudi més detingut.
2. Litisconsorci voluntari
El litisconsorci voluntari, també denominat simple o facultatiu, es produeix 
quan una pluralitat de persones concorre en una sola part processal per 
raons de conveniència i, concretament, perquè existeix una certa connexió 
objectiva (normalment de causa de demanar) entre les pretensions de 
cadascun d’ells (vgr. diversos arrendataris de pisos d’un mateix edifi ci 
demanden  el  propietari  perquè  efectuï  reparacions  en  els  ascensors;  
les víctimes d’un accident interposen una demanda de responsabilitat 
extracontractual contra el causant del dany, etc.).  Lògicament, els pres-
supòsits i el tractament processal del litisconsorci voluntari són els de 
l’acumulació subjectiva d’accions, per la qual cosa seran objecte d’estudi 
en el tema següent.
3. Litisconsorci necessari
En aquest cas, la pluralitat de persones en la posició de part és exigida 
pel caràcter indivisible de l’objecte del procés. La titularitat del dret o 
drets litigiosos correspon a diverses persones col·lectivament, i aquesta 
titularitat no es pot escindir, per la qual cosa totes han de concórrer en 
el procés (vgr. obligacions indivisibles, accions d’estat, accions de nul·litat 
d’actes  o  negocis  jurídics  que  afecten  diverses  persones...).  Dit  amb  
les  paraules  que  utilitza  la  jurisprudència,  “l’excepció  de  litisconsorci  
passiu necessari o indeguda integració subjectiva de la litis, constitueix 
un impediment de caràcter processal per entrar a examinar el fons del 
litigi en existir persones que vinculades al negoci jurídic i sent titulars 
d’un  dret,  podrien  quedar  lesionades  per  una  sentència  pronunciada  
dins d’un procés en el que no han estat cridats com a part”.
1
 D’aquesta 
1 ATSJ núm. 672, de 25 d’abril de 1996, FD II, que alhora cita com a precedent l’aute del 8 de juny de 1973.

les parts processals (II)
103
manera, la institució del litisconsorci passiu necessari “té com a fi nalitat 
evitar que quedin al marge del procés persones que tenen un interès 
legítim en la qüestió controvertida, i a l’ensems evitar que es dictin sen-
tències incompletes, contradictòries o que provoquin indefensió”.
2
 Ara 
bé, és important tenir en compte que el litisconsorci necessari només 
pot verifi car-se en la part demandada, ja que ningú no pot ser obligat a 
demandar en el procés civil.
Una manifestació particular del litisconsorci passiu necessari es verifi ca 
a la terceria de domini, que és “un mecanisme processal que es tradueix 
en l’oposició per part d’un tercer, que afi rma que uns béns són de la 
seva propietat i que per consegüent no pertanyen a la persona contra la 
qual es segueix la via de constrenyiment. Per això la demanda de terceria 
de  domini  s’ha  d’adreçar  necessàriament  contra  l’executant  i  contra  
l’executat”.
3
  Pel  contrari,  no  existeix  litisconsorci  passiu  necessari  en  
les reclamacions contra deutors solidaris, ja que el creditor pot exigir 
íntegrament el deute a qualsevol d’aquests deutors.
4
El litisconsorci passiu necessari constitueix un pressupòsit processal, la 
manca  del  qual  pot  apreciar-se  d’ofi  ci  per  l’òrgan  jurisdiccional
5
  o  de-
nunciar-se mitjançant una excepció dilatòria, i produeix l’absolució en la 
instància. Això no obstant, davant l’absència d’una norma que ho prohibeixi, 
també s’ha d’entendre possible procedir a la denominada integració del 
contradictori, mitjançant la intervenció coactiva en el procés del litiscon-
sort preterit. A tal efecte, n’hi haurà prou que el tribunal, a instància del 
demandant, emplaci aquest tercer per tal que comparegui com a demandat.
2 SSTSJ núm. 743, de 13 de març de 1997, FD IV, i núm. 600, d’11 de juliol de 1996, FD II.
3 STSJ núm. 915, de 19 de febrer de 1998, FD III.
4 Vid. per exemple SSTSJ núm. 928, de 12 de març de 1998, FD III; núm. 760, de 29 de maig de 1997, FD II, i 
núm. 380, de 5 d’octubre de 1995, FD IV.
5 STSJ núm. 743, de 13 de març de 1997, FD III, segons la qual “cal afi rmar que els organismes jurisdiccionals 
poden  apreciar  d’ofi  ci  el  litisconsorci  passiu  necessari,  ja  que  es  tracta  d’una  qüestió  que  afecta  el  caràcter  
públic del procés, amb la conseqüència que els organismes jurisdiccionals han de procurar que el litigi es ventili 
amb totes aquelles persones que poden resultar afectades per la sentència”.

dret processal civil
104
II. La intervenció de tercers en el procés civil
En  el  tema  anterior  s’ha  indicat  que  són  tercers  processals  totes  les  
persones que no tenen la qualitat de part en un judici pendent. S’ha vist 
així mateix que, quan aquests tercers tenen algun dret o interès legítim 
relacionat amb l’objecte litigiós, poden necessitar participar en el judici 
en qualitat de parts o com a coadjuvants, la qual cosa s’articula mitjançant 
l’institut de la intervenció. En els apartats que segueixen s’examinaran 
les diverses modalitats d’intervenció de tercers existents en el procés 
civil del Principat.
1. Intervenció principal
Es  denomina  intervinent  principal  el  tercer  que  formula  una  pretensió  
incompatible amb la de les parts processals. Es tracta en realitat d’una 
nova demanda, connexa amb la principal, en la qual el tercer és l’actor i 
els demandats són els litigants del procés originari, formant un litiscon-
sorci passiu necessari. No obstant això, aquesta nova pretensió s’acumula 
al  procés,  que  adquireix  d’aquesta  manera  una  estructura  triangular  i  
fi nalitza amb una única sentència que resol totes les accions acumulades.
L’exemple més característic d’intervenció principal existent en el dret 
andorrà són les terceries de domini i de millor dret, que poden sorgir 
durant el procés d’execució quan un tercer intervé, demandant l’exe-
cutant i l’executat, i reclama ser l’amo del bé que es pretén executar o 
tenir preferència davant l’executant per satisfer el seu crèdit.
2. Intervenció litisconsorcial
En la intervenció litisconsorcial, el tercer col·labora o coadjuva en la de-
fensa d’una de les parts, però ho fa entrant a integrar dita part, encara que 
amb plena autonomia respecte dels altres litisconsorts. Aquesta modalitat 
d’intervenció es caracteritza pel fet que el tercer és d’alguna manera 
cotitular del dret litigiós, la qual cosa l’hauria legitimat a ser part des de 

les parts processals (II)
105
l’inici del procés i fi ns i tot que l’hagués iniciat autònomament. Alhora, 
aquesta cotitularitat determina que, en cas que no intervingués en el judici, 
la cosa jutjada de la futura sentència produiria igualment plens efectes 
cap a ell. Per això el seu evident interès a adquirir la condició de part.
Com es pot imaginar, els exemples d’intervenció litisconsorcial són molt 
variats. Es verifi ca, per exemple, en tots els supòsits de litisconsorci passiu 
necessari en què s’integra el contradictori mitjançant la intervenció coactiva 
del tercer pretèrit, així com en la intervenció de deutors o creditor soli-
daris, la intervenció de cohereus, la intervenció del venedor en el procés 
d’evicció, la intervenció del substituït en els supòsits de substitució proces-
sal, la laudatio actoris o la intervenció de comuners o socis en processos 
iniciats per altres individualment en benefi ci de la comunitat o societat.
La intervenció litisconsorcial es produeix a instància del tercer, i prèvia 
audiència de la contrapart i aprovació judicial. A partir de la seva cons-
titució en part, l’intervinent gaudeix d’una posició autònoma a tots els 
efectes (vgr. prova, recursos...), encara que ha d’acceptar el procés en 
l’estat en què es troba.  Ara bé, els efectes favorables d’un acte processal 
d’un litisconsort benefi cien els restants, mentre que els perjudicials només 
afecten l’autor de l’esmentat acte. 
3. Intervenció adhesiva simple
La intervenció adhesiva simple té lloc quan un tercer processal coadjuva 
en la victòria d’una de las parts, per evitar els perjudicis que li produiria 
la derrota processal d’aquesta última. A diferència de la intervenció litis-
consorcial, el tercer no és cotitular del dret litigiós ni sofrirà els efectes 
de cosa jutjada de la futura sentència; però sí que es pot veure perjudicat 
pels efectes refl exos o indirectes de la mateixa sentència, i per això el 
seu interès a intervenir en defensa d’un dels litigants.
Com a exemples d’intervenció adhesiva simple, es poden esmentar el 
del notari que intervé en un procés en què s’ha impugnat un defecte de 

dret processal civil
106
forma en un testament elaborat per ell; el del subarrendatari que intervé 
en un pleit seguit pel propietari contra l’arrendatari, o el de l’assegurador 
que intervé en un judici en què es reclamen danys al seu assegurat. 
Una qüestió controvertida en relació amb aquest tipus d’intervenció és 
la de les facultats del tercer intervinent. En principi, s’ha d’entendre que 
no té les mateixes que la persona amb qui coadjuva, ja que no es tracta 
d’un  cotitular  del  dret  litigiós  i,  per  tant,  mancaria  de  legitimació  per  
sostenir la postura de part per si mateix.  Així, per exemple, l’intervinent 
adhesiu no podrà realitzar actes de disposició de l’objecte del procés 
(vgr. transacció, renúncia, aplanament...).
4. Intervenció voluntària i intervenció provocada
Normalment, la intervenció és voluntària, és a dir, els tercers que com-
pareixen en un procés pendent ho fan per la seva pròpia iniciativa, la qual 
cosa no ha d’estranyar si es té en compte que el mateix mecanisme de 
la intervenció de tercers està dissenyat principalment per a la protecció 
dels mateixos tercers.  Així ocorre en totes les intervencions principal i 
adhesiva, així com en la major part de les intervencions litisconsorcials.
6
Això no obstant, la intervenció també es pot produir a instància de la 
part actora, i rep en aquest cas la denominació d’intervenció provocada, 
forçosa o coactiva.  Així ocorre, com ja s’ha indicat, quan un litisconsort 
necessari és preterit, cas en el qual el tribunal el pot emplaçar per tal que 
comparegui com a demandat, amb la qual cosa és obligat a intervenir. En 
canvi, la intervenció forçosa mai no es pot produir a la part demandant, 
ja  que,  com  també  s’ha  vist,  ningú  no  pot  ser  compel·lit  a  demandar.  
Tampoc no és possible que sigui el mateix batlle qui decideixi d’ofi ci citar 
el tercer, ja que és jurisprudència del Tribunal Superior de Justícia que “si 
ni la part demandant, ni la part defenent, no volen cridar a un tercer en 
6 La possibilitat d’intervenir a l’efecte de formar un litisconsorci passiu voluntari es reconeix, per exemple, en 
la STSJ núm. 600, d’11 de juliol de 1996, FD II.

les parts processals (II)
107
un litigi, el Batlle no ho pot fer d’ofi ci, fi ns i tot per economia processal, 
sense vulnerar les normes de procediment vigents”.
7
III. Defensa i representació processals: la    
     intervenció d’advocats i procuradors en el   
     procés civil andorrà 
Les parts processals no només necessiten tenir capacitat i legitimació, 
sinó que, normalment, necessiten també un representant tècnic o cau-
sídic, que és el procurador dels tribunals, i un defensor tècnic, que és el 
lletrat. Aquesta representació i defensa tècniques constitueixen el que 
es denomina postulació processal. Com s’exposarà seguidament, la ne-
cessitat de postulació té algunes excepcions, encara que la part sempre 
pot optar-hi voluntàriament.
1. La defensa de les parts: l’advocat
L’advocat és el professional que s’encarrega de la defensa tècnica del seu 
client, dissenyant l’estratègia jurídica més adequada per tal que triomfi  
en les seves aspiracions. L’elecció de l’advocat és lliure, excepte quan es 
designa d’ofi ci, i la seva intervenció comença amb la seva acceptació de 
l’encàrrec de forma expressa o tàcita.
Segons la jurisprudència, la relació jurídica que s’estableix entre l’advocat 
i el seu client s’ha de qualifi car, d’acord amb la tradició romanística, com 
un contracte d’arrendament de serveis –o, segons la terminologia romana, 
com una locatio conductio operarum–en el qual el professional o arren-
datari s’obliga a prestar determinats serveis al seu client o arrendador 
a canvi d’una retribució certa, encara que no és necessari que s’estipuli 
la quantitat prèviament (Codi 4,35,1 i 17).
8
7 ATSJ núm. 1031, de 8 d’abril de 1998, FD I.
8 Vid. per a totes la SSTSJ núm. 940, de 8 d’abril de 1998, FD II, i núm. 777, de 19 de juny de 1997, FD III.

dret processal civil
108
Per  actuar  com  a  advocat  davant  els  batlles  i  tribunals  andorrans  cal  
ser major d’edat, llicenciat en dret i estar inscrit al Col·legi d’Advocats 
d’Andorra, encara que estan exempts d’aquesta col·legiació els advocats 
que  actuen  en  defensa  de  l’Administració  General  de  l’Estat  andorrà  
(articles 97 I i 100 LQJ).
L’assistència i la intervenció lletrada és preceptiva en els processos civils, 
excepte quan es tracti de procediments civils seguits per mínima quantia, 
cas en el qual és facultativa (article 97 LQJ). Tampoc no és preceptiva l’assis-
tència lletrada en el procediment executiu de l’ordre judicial de pagament, 
instaurat per la Llei 16/2006, de 27 d’octubre (art. 2.3). Ara bé, sí que caldrà 
per a la interposició del recurs d’apel·lació (art. 8.7 Llei 16/2006).
9
 Amb 
caràcter general, també ha recordat el Tribunal Superior que l’assistència 
d’advocat és obligatòria en el procediment d’execució de sentència.
10
Els drets i deures dels advocats andorrans es poden sistematitzar de la 
següent manera:
1. D
RETS
1.1 DRETS ECONÒMICS. L’advocat, a diferència del procurador, cobra hono-
raris, que com a tals no estan fi xats per endavant, encara que el Col·legi 
d’Advocats d’Andorra publica unes normes orientadores. El procediment 
que se sol seguir quan l’advocat es veu obligat a reclamar els honoraris 
al  client,  o  quan  aquest  els  impugna  per  excessius,  és  la  petició  d’una  
informació a la junta de govern de l’esmentat Col·legi d’Advocats, en la 
9 L’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 d’abril de 2004 (núm. 2.318) planteja un interessant supòsit 
perquè el recurrent al·lega vulneració de l’art. 97 de la LQJ, ja que va ser una de les parts la que va comparèixer 
a la Batllia i va consignar la suma necessària per enervar el desnonament sense assistència lletrada. Ara bé, 
el  Tribunal  Superior  de  Justícia  considera  que  l’art.  97  LQJ  imposa  l’assistència  lletrada  per  aconseguir  que  
ambdues parts litigants es trobin en igualtat d’armes processals i no es puguin veure limitats o eradicats el dret 
a la defensa d’una de les parts. En aquest cas concret, el tribunal sosté que no hi ha cap vici de nul·litat per 
no haver comparegut amb advocat perquè la part es va limitar a comparèixer a la Batllia per enervar l’acció i 
dipositar la quantitat per enervar el desnonament.   
10 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 29 d’abril de 2010 (núm. 255/09). 

les parts processals (II)
109
qual es pronuncia sobre si els honoraris són raonables i proporcionats.
11
 
D’altra  banda,  en  no  existir  una  norma  legal  que  els  prohibeixi,  són  
admissibles els pactes de quota litis o de retribució per tant per cent 
del que es guanyi. La persona obligada a satisfer aquests honoraris és 
el client que els contracta, excepte que hagi estat declarat judicialment 
pobre o insolvent i se li hagi atorgat el benefi ci de defensa i assistència 
d’ofi ci, que serà objecte d’estudi en un altre lloc.
12
1.2 DRETS FONAMENTALS PER RAÓ DE LA SEVA FUNCIÓ. Tal com preveu l’article 
98.1 LQJ, “els advocats són lliures i independents i gaudeixen dels drets 
inherents  a  la  dignitat  de  la  seva  funció  i  de  la  llibertat  d’expressió  i  
defensa”. Per tant, sempre que no vulnerin preceptes penals ni alterin 
l’ordre de la sala, els advocats tenen dret a expressar-se lliurement mentre 
defensen el seu client,
13
 i no poden ser objecte de pressions, coaccions 
o sancions derivades de l’esmentada defensa.
1.3 D
RETS HONORÍFICS. El mateix article 98.1 LQJ garanteix als advocats 
“els drets inherents a la dignitat de la seva funció”. Entre aquests drets 
honorífi cs es troben, per exemple, el dret a usar toga o a asseure’s en 
estrades en l’exercici de les seves funcions.
2. D
EURES
2.1 DEURE DE SECRET. Segons l’article 98.2 LQJ, “els advocats han de res-
pectar el secret professional, entès com aquell principi moral i jurídic 
que els situa en l’obligació i en el dret ineludibles de no revelar cap fet 
ni document dels quals tinguin coneixement, no podent ser obligats a 
declarar sobre els mateixos”.
11  Es  poden  consultar  alguns  supòsits  concrets  de  valoració  de  l’adequació  de  l’import  dels  honoraris  
d’advocat als AATSJ núm. 706, de 14 de novembre de 1996, i núm. 682, de 20 de juny de 1996.
12 Vid. infra, tema 14, apt. IV.
13 Per a una aplicació jurisprudencial concreta d’aquest dret a la llibertat d’expressió i de defensa, cfr. STSJ 
núm. 521, de 15 de febrer de 1997.

dret processal civil
110
2.2 DEURE DE DILIGÈNCIA. L’advocat no està obligat a guanyar el plet per 
complir  amb  l’encàrrec  del  seu  client,  però  sí  que  ha  de  desplegar  la  
diligència professional exigible conforme a les regles de la sana crítica 
per a una correcta defensa processal.
14
2.3  DEURE DE DEMANAR LA VÈNIA.  Encara  que  no  s’estableixi  legalment,  
constitueix un deure de cortesia professional la sol·licitud de la vènia en 
aquells casos en què un advocat rep l’encàrrec de substituir un company 
en la tramitació d’un assumpte pendent.
2.4 DEURE DE COOPERACIÓ AMB L’ADMINISTRACIÓ DE JUSTÍCIA. Els advocats estan 
obligats a col·laborar amb l’Administració de Justícia en l’exercici de les 
seves funcions, com ho demostra el fet que la seva regulació es troba, 
junt amb les dels procuradors i la policia judicial, en el Títol VII de la Llei 
qualifi cada de la Justícia, dedicat als cooperadors de l’Administració de 
Justícia. Una conseqüència d’aquest deure de cooperació és el deure de 
probitat que té tot advocat, el qual li impedeix conduir-se en el plet amb 
ànim dilatori o fraudulent, amb temeritat o amb mala fe.
Cal tenir en compte que la compareixença sense advocat, quan la seva 
actuació és preceptiva, constitueix un defecte processal solucionable. La 
conseqüència de la manca de reparació d’aquest defecte és la inadmis-
sió dels escrits i recursos no fi rmats per lletrat, encara que existeixen 
14  Recentment  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  22  de  juliol  de  2010  (núm.  9/10)  considera  que  
l’actuació d’un advocat no fou diligent per diferents motius. En primer lloc, l’Alt Tribunal afi rma que la diligència 
d’un professional mitjà del dret, exigible a un lletrat, requeria el coneixement que l’any 1997 la voluntat de 
revocar el testament anterior de l’any 1980 i nomenar hereu la part agent només podia portar-se a terme 
com a acte de darrera voluntat amb algunes de les formes que l’ordenament jurídic preveu. En aquest cas 
concret, l’assessorament de la causant adreçat a la regulació de la seva successió a través d’un document que 
era inapte per desplegar els efectes que la causant cercava, perquè no s’adequava a cap de les formes taxades 
que el dret successori andorrà preveu, “ha de comportar que la qualifi cació de la conducta professional del 
lletrat  no  pot  ser  entesa  com  a  diligent,  sinó  ans  al  contrari,  ja  que  va  assessorar  i  redactar  un  document  
inidoni per les fi nalitats que la causant volia aconseguir, quan el coneixement d’un professional mitjà hauria 
d’haver informat a la causant en el sentit de refl ectir la seva darrera voluntat en una de les formes aptes per 
l’ordenament successori per a esdevenir una declaració de voluntat vàlida i efi caç”. 

les parts processals (II)
111
exemples jurisprudencials de convalidació d’aquests escrits per raons 
d’economia processal i de tutela efectiva.
Per acabar aquest epígraf dedicat a l’advocat ens detindrem, breument, 
en la impugnació dels seus honoraris, en ser un tema que ha donat lloc 
a una abundant jurisprudència. Segons aquesta jurisprudència, cal afi r-
mar, en primer lloc, que quan s’impugnen els honoraris d’un lletrat cal 
sol·licitar, amb caràcter previ, un informe al Col·legi d’Advocats sobre 
l’aplicació de les normes col·legials per a la determinació i el càlcul dels 
honoraris.
15
 En qualsevol cas, els criteris del Col·legi d’Advocats sobre 
honoraris són orientatius i no vinculen el tribunal, de manera que per 
resoldre sobre l’adequació o no dels honoraris, segons el Tribunal de 
Justícia, si bé l’informe esdevé un criteri rellevant a l’hora de procedir a 
la valoració, s’escau atendre una sèrie de paràmetres consistents en el 
treball professional realment esmerçat, la complexitat de l’afer, la quan-
tia i els resultats obtinguts.
16
 Una vegada rebut l’informe preceptiu del 
Col·legi d’Advocats, cal traslladar-lo a la part executant i a la part que 
impugna  els  honoraris  perquè  facin  les  al·legacions  i  valoracions  que  
considerin pertinents. 
2. La representació de les parts: el procurador
El procurador és un mandatari representatiu a qui es contracta per mitjà 
15 Vid. per a tots, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 26 de març de 2009 (núm. 261/08 i 269/08). En 
aquesta resolució, el Tribunal Superior declara nul·les les actuacions i retrotrau per tal que es demani l’informe 
al Col·legi d’Advocats. També és interessant el supòsit resolt per l’aute del Tribunal Superior de justícia de 22 de 
març de 2010 (núm. 110/08) ja que, a criteri del tribunal, la quantia als efectes de la quantifi cació de les costes 
processals ha de ser entesa com a indeterminada.  En aquest cas, s’havien impugnat els honoraris de l’advocat 
de segona instància en relació amb un incident de nul·litat d’actuacions. Així, segons l’Alt Tribunal, la petició de 
lliurar documentació que es troba incorporada a les actuacions i la possible vulneració del dret a la intimitat 
i dels límits que aquest dret fonamental pugui comportar, ha de ser conceptuada com un supòsit de quantia 
indeterminada, tota vegada que la referida pretensió no és quantifi cable econòmicament. 
16 Vid. l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 26 de març de 2009 (núm. 269/08). 

dret processal civil
112
de l’atorgament d’un poder per a plets en què consten les seves facultats. 
El poder s’entrega davant notari o apud acta –per compareixença davant 
el secretari judicial–, i ha d’estar validat per un lletrat. Un cop acceptat 
el càrrec expressament o tàcitament, el procurador s’encarrega de la 
tramitació del procediment: rep comunicacions i documents, comunica 
terminis, transmet documents i còpies, etcètera. 
Per ser procurador és necessari ser major d’edat i fi gurar en la relació de 
persones que cada any estableix el Consell Superior de la Justícia, previ 
informe del Ministeri Fiscal, mentre la llei no estableixi les condicions 
especials que s’hagin d’exigir als procuradors andorrans (art. 102.3 LQJ).
En  el  procés  civil  andorrà,  la  representació  per  mitjà  de  procurador  
és sempre voluntària, i procedeix en tot aquells casos en què les parts 
no  poden  o  no  volen  comparèixer  personalment,  encara  que  també  
és possible nomenar un advocat per tal que porti a terme les funcions 
representatives  que  per  defi  nició  corresponen  al  procurador  (cfr.  art.  
102.1 LQJ). La insufi ciència o il·legalitat del poder conferit al procurador 
constitueix un defecte processal solucionable que, en cas que afecti el 
poder del demandant, es denuncia mitjançant l’excepció dilatòria de falta 
de personalitat en el procurador de l’actor.
Per últim, s’ha de tenir en compte que també resulten aplicables al procu-
rador la major part dels drets i deures de l’advocat, que han estat objecte 
d’examen en l’apartat anterior (vgr. drets econòmics i honorífi cs, deure de 
probitat i cooperació amb l’Administració de Justícia...). Especial esment 
mereix, en aquest punt, el deure de secret dels procuradors, al qual la 
Llei qualifi cada de la Justícia es refereix en l’article 102.2 i que s’estén a 
tots els fets o notícies dels que aquells puguin haver tingut coneixement 
a través de qualsevol de les modalitats de la seva activitat professional.

les parts processals (II)
113
IV. La intervenció del Ministeri Fiscal en el   
     procés civil
Com preveu l’article 93 de la Constitució, “el Ministeri Fiscal té la missió 
de vetllar per la defensa i aplicació de l’ordre jurídic i per la independència 
dels tribunals i de promoure davant d’aquests l’aplicació de la llei per a 
la salvaguarda dels drets dels ciutadans i la defensa de l’interès general” 
(apt. 1), actuant “d’acord amb els principis de legalitat, unitat i jerarquia 
interna” (apt. 3 i article 88 LQJ).
A partir d’aquesta previsió constitucional, i malgrat que el seu àmbit d’ac-
tuació per antonomàsia és el procés penal, el Ministeri Fiscal també pot 
intervenir en els judicis civils en què existeix un interès públic. Aquesta 
intervenció es pot produir en qualitat de part (vgr. accions d’estat, judicis 
d’incapacitació...), com a representant d’una persona desvalguda (vgr. 
menors, incapaços, absents) o com a defensor de la legalitat. En el dret 
andorrà, aquestes hipòtesis es regulen en la Llei qualifi cada de la Justícia 
i, sobretot, en la Llei del Ministeri Fiscal (en endavant, LMF) de 12 de 
desembre de 1996. Són les següents:
- Judicis civils en els quals tinguin interès menors.
- Judicis civils en els quals tinguin interès incapaços.
- Judicis civils en els quals tinguin interès absents.
- Judicis civils en els quals tinguin interès desvalguts.
- Judicis civils relatius al Registre Civil.
- Procediments civils urgents i preferents de tutela dels drets i 
llibertats reconeguts en els capítols III i IV de la Constitució (vgr. 
dret a l’honor).

dret processal civil
114
En els quatre primers casos, el Ministeri Fiscal ha d’intervenir per reforçar 
la protecció del menor, incapaç, absent o desvalgut (art. 3.10 LMF, 89.3 
LQJ i 154 LRC, entre d’altres), i sempre sota pena de nul·litat de ple dret 
(vid. STSJA 22 gener 1998). En el cinquè supòsit, la intervenció del fi scal 
està en relació amb l’imperatiu d’ordre públic que regeix en les qüestions 
relatives a l’estat civil i als drets fonamentals i llibertats públiques (art. 
89.4 LQJ i 3.12 LMF).
Pel que fa a l’amplitud de la intervenció del Ministeri Fiscal en els supòsits 
esmentats, la normativa legal existent és molt poc precisa. L’article 89 LQJ 
exigeix únicament que se li doni audiència, sense precisar si converteix 
el fi scal en part o si es tracta d’una intervenció puntual. Per la seva part, 
l’article 3 de la Llei del Ministeri Fiscal estableix que aquest “intervé”, 
però  no  detalla  l’abast  d’aquesta  intervenció  i  a  més,  en  determinats  
casos, hi afegeix que li correspon exercitar el dret al recurs “com a part”. 
Davant aquesta imprecisió legal, s’imposa una interpretació favorable a 
una intervenció àmplia del fi scal en els supòsits en què legalment se li 
atribueix la possibilitat de fer-ho. De l’esmentada interpretació es poden 
extreure les següents conclusions:
- Quan el Ministeri Fiscal intervé en un judici civil, no ha de fer-
ho necessàriament com a mer dictaminador o informador en un 
moment puntual del procediment, sinó que pot actuar de forma 
continuada  al  llarg  del  mateix  procediment,  excepte  que  la  llei  
disposi una altra cosa per a supòsits específi cs. Cosa ben diferent 
és que el mateix Ministeri Fiscal consideri innecessari constituir-se 
en part i es limiti a emetre un informe, opció que també s’ha de 
considerar possible.
- El Ministeri Fiscal actuarà com a representant legal quan alguna 
de  les  parts  ho  necessiti  (vgr.  incapaç  sense  parents  ni  tutors,  
persones desvalgudes...). Com a tal, pot promoure la constitució 
de l’òrgan de tutela (art. 3.10 LMF).

les parts processals (II)
115
- Sens perjudici del comentat amb anterioritat, el Ministeri Fiscal 
intervé com a part en tots els processos anteriorment enumerats, 
sigui per protegir els interessos dels menors, absents, incapaços 
o  desvalguts,  sigui  per  defensar  l’interès  general.  En  tractar-se  
d’una part autònoma, pot compartir les tesis de l’altre litigant o 
mantenir les seves pròpies en aplicació del principi de legalitat, i 
pot també exercitar tots els drets inherents a aquesta condició 
de part, entre els quals es troba per descomptat el dret al recurs 
(cfr. art. 3.10 i 3.12 LMF) fi ns i tot, en ocasions, la pròpia legitimació 
per iniciar el procés.
17
- Finalment, a l’actuació del Ministeri Fiscal com a part processal 
es  pot  sumar,  en  ocasions,  un  deure  concret  d’audiència  per  a  
tràmits específi cs.
18
Cal tenir en compte, així mateix que, tal com ha establert la jurisprudència, 
“la no intervenció del Mag. Ministeri Fiscal en la primera instància (quan 
aquesta  intervenció  és  preceptiva)  suposa  una  irregularitat  processal,  
prou important per a declarar la nul·litat de la sentència recorreguda i 
retrotreure les actuacions al moment anterior” a l’omissió del trasllat 
de la corresponent demanda a dit òrgan.
19
 Això no obstant, també és 
cert que, en algunes resolucions, s’ha deixat la porta oberta a la solució 
d’aquest defecte, atès que, en detectar-se en segona instància, en lloc de 
declarar  la  nul·litat  d’actuacions  directament  s’ha  acordat  donar  tras-
llat de les actuacions al Ministeri Fiscal per tal que sigui aquest el que 
decideixi si emet o no un dictamen convalidant totes les actuacions de 
primera instància.
20
17 Cfr. per exemple l’article 60.1 de la Llei qualifi cada del matrimoni (en endavant LQM), que en l’apartat b) 
atorga al Ministeri Fiscal legitimació activa per demanar la declaració de nul·litat del matrimoni civil o de divorci.
18 Vid. novament l’article 60.1 LQM, que preveu la necessitat d’audiència del Ministeri Fiscal com a requisit 
previ al pronunciament judicial sobre l’existència d’interès directe i legítim per interposar l’acció de nul·litat 
matrimonial o divorci.
19 ATSJ núm. 1013, de 22 de gener de 1998, FD III.
20 Vid. ATSJ núm. 452, de 27 de juliol de 1995.


7. l’objecte del procés 
civil
Francisco Málaga Diéguez

dret processal civil
118
I. Elements identifi cadors de l’objecte del procés 
II. L’acumulació de pretensions processals: concepte i modalitats
III. Acumulació  d’accions
IV. Acumulació de processos

l’objecte del procés civil
119
I. Elements identifi cadors de l’objecte del procés
L’objecte  del  procés  és  la  concreta  matèria  o  assumpte,  o  el  cúmul  
d’ambdós, sobre els quals es debat en un judici. Dit així, la determinació de 
l’objecte del procés no sembla una feina complexa però, com seguidament 
es veurà, es tracta d’una noció complexa i en ocasions fi ns i tot obscura.
Tanmateix, la seva importància pràctica és absolutament fonamental. En 
particular,  l’objecte  del  procés  és  essencial  per  a  un  correcte  funcio-
nament de moltes altres institucions processals, com la litispendència, 
la cosa jutjada, la prejudicialitat, l’acumulació d’accions i de processos o 
les normes sobre jurisdicció i competència, per mencionar-ne només 
alguns exemples.
La delimitació de l’objecte del procés ha estat des de fa molt de temps 
objecte d’innumerables estudis doctrinals als països del nostre entorn, 
amb notables divergències en les conclusions. Malgrat això, es pot afi rmar 
que l’objecte del procés s’identifi ca amb la pretensió o conjunt de pre-
tensions sobre les quals es discuteix en un judici. A la vegada, la pretensió 
és la petició de tutela judicial que efectua l’actor a l’òrgan jurisdiccional  i 
contra la contrapart, i que es basa en la mera afi rmació per part d’aquell 
d’un dret subjectiu o interès legítim.
La pretensió, i a través seu l’objecte del judici, està integrada per dos 
elements essencials: 
Un element objectiu (petitum), que consisteix en una petició que s’efectua 
a l’òrgan jurisdiccional (d’entrega, de pagament, de declaració o consti-
tutiva), referida a un concret bé corporal o incorporal (una cosa moble 
o immoble, una quantitat de diner, un contracte, una conducta).
Un element causal (causa petendi), integrat pel conjunt de fets, aportats 
per l’actor en la seva demanda, que originen i individualitzen la petició 
per ell formulada. En efecte, la inclusió d’uns determinats fets en la causa 
de demanar depèn de la naturalesa del dret afi rmat per l’actor, ja que 

dret processal civil
120
només són rellevants aquells necessaris que el caracteritzen i el distin-
geixen d’altres de diferents. Així, quan el demandant hagi formulat una 
acció de condemna o merament declarativa basada en un dret absolut 
o erga omnes (vgr. dret de propietat), la causa petendi estarà integrada 
únicament pels fets que confi guren el contingut i l’objecte d’aquest dret i 
el caracteritzen en el pla temporal, i no seran rellevants els concrets fets 
constitutius que l’hagin originat (vgr. la concreta manera d’adquisició de 
la propietat). En canvi, quan s’hagi formulat una pretensió de condemna 
o merament declarativa sobre la base d’un dret personal (vgr. un dret de 
crèdit), o bé una pretensió constitutiva, la causa de demanar comprendrà 
tots els fets jurídics que permeten a l’actor l’exercici de la seva acció, això 
és, tots els fets que caracteritzen la seva pretensió en els plans personal, 
objectiu i temporal.
Com es pot observar, la causa petendi comprèn únicament fets: la quali-
fi cació jurídica no integra l’objecte del judici, sinó més aviat la fonamen-
tació o motivació de la demanda, ja que els elements jurídics al·legats no 
vinculen el jutge, per obra dels aforismes llatins iura novit curia i da mihi 
factum et dabo tibi ius. La norma jurídica juga sens dubte un paper molt 
important en la confi guració de la raó petitòria, ja que només comprèn 
aquells fets que, en originar i individualitzar l’acció que s’exercita, han 
estat previstos per l’esmentada norma com a imprescindibles per a la 
concessió de la tutela judicial que es pretén. No obstant això, aquesta 
exigència de rellevància normativa no impedeix distingir els fets de la 
seva fonamentació jurídica, de manera que, sent aquells els mateixos, la 
sola divergència en aquesta última (vgr. en la denominació de l’acció o 
en la qualifi cació jurídica) no obsta a la identitat de causa petendi entre 
dos processos.
Tampoc els subjectes no són un element essencial de l’objecte del procés, 
sinó que únicament el personalitzen, referit dit objecte a uns determinats 
ciutadans que es troben en les posicions d’actor i demandat en referència 
al mateix procés.

l’objecte del procés civil
121
Finalment, queden així mateix fora de l’objecte del procés les denomi-
nades  qüestions  prejudicials,  que  són  aquelles  que,  sense  formar  part  
de la matèria sotmesa al tribunal en els escrits d’al·legacions, han de ser 
resoltes necessàriament amb caràcter previ al pronunciament sobre el 
fons de l’assumpte.
1
 La seva exclusió de l’objecte del procés és evident 
en aquells supòsits en què la qüestió ha de ser decidida per un òrgan 
d’un altre àmbit jurisdiccional, normalment prèvia suspensió del procés 
civil en curs;
2
 però també es verifi ca quan es tracta de qüestions que 
el mateix jutge resol, de forma conscient o inconscient, abans de dictar 
sentència. Es pot pensar per exemple en una qüestió prejudicial civil que 
no ha estat objecte de discussió durant el pleit ni tampoc no és objecte 
d’un altre procés pendent (vgr. la fi liació d’un hereu que és part en un 
judici de testamentaria): en aquest cas, el jutge pot partir de la premissa 
que la fi liació existeix i dictar sentència en conseqüència, però aquest 
pronunciament es produeix en els mers efectes prejudicials i no impedeix 
un judici posterior en què la fi liació s’impugni. Això és degut, precisament, 
al fet que les qüestions prejudicials no formen part de l’objecte del procés.
II. L’acumulació de pretensions processals:
concepte i modalitats
L’acumulació de pretensions processals té lloc quan un o diversos de-
mandants  exerciten  diverses  pretensions  connexes  en  un  sol  procés,  
per tal que totes siguin tramitades en un sol procediment i resoltes en 
una mateixa sentència. El fonament es troba en el principi d’economia 
processal, segons el qual el procediment en curs s’ha d’aprofi tar, en la 
mesura del que sigui possible, per a la resolució de tots els litigis existents 
entre les parts i per evitar sentències contradictòries.
1 Per a una anàlisi detallada de les qüestions prejudicials, es pot veure el tema 11, apt. V.
2 Així es preveu, respecte de les qüestions prejudicials penals, en l’article 8 LQJ: “L’existència d’una qüestió 
prejudicial penal, sempre que la seva prèvia resolució sigui imprescindible per a la resolució d’un judici civil 
o administratiu, comportarà la suspensió del procediment fi ns que aquella no hagi estat resolta per l’òrgan 
penal competent”. Cfr. així mateix ATSJ núm. 198, de 29 de setembre de 1994.

dret processal civil
122
Es poden distingir les següents modalitats d’acumulació de pretensions:
a) Acumulació originària o inicial i acumulació sobrevinguda o succes-
siva. La primera és la que efectua l’actor en el seu escrit de demanda, 
mentre que la segona és la que es produeix en un moment posterior. 
L’acumulació sobrevinguda es pot produir per inserció o per reunió: 
la  primera  ocorrerà  quan  les  noves  pretensions  s’insereixin  en  el  
procediment  en  curs,  ja  sigui  a  instància  del  mateix  actor  (amplia-
ció de la demanda amb anterioritat a la contestació), del demandat 
(reconvenció) o fi ns i tot de tercers (intervencions litisconsorcial i 
principal). En canvi, l’acumulació sobrevinguda per reunió té lloc quan 
dos processos ja iniciats es fonamenten en un únic procediment.
b) Acumulació simple o cumulativa, acumulació alternativa i acumu-
lació  subsidiària.  En  el  primer  cas,  el  demandant  formula  diverses  
pretensions per tal que totes elles es resolguin en la sentència. En 
l’acumulació alternativa, les accions s’interposen alternativament, de 
manera que el jutge n’ha de resoldre només una i refusar l’altra. En 
l’acumulació subsidiària, existeix una pretensió principal i  una altra 
de subsidiària per al cas que la primera es desestimi.
c) Acumulació objectiva i acumulació subjectiva. Es produeix l’acumu-
lació objectiva quan un únic demandant acumula diverses pretensions 
contra un únic demandat. Quan l’acumulació és subjectiva s’acumulen 
a més diversos litigants.
En  l’apartat  següent  s’analitzarà  en  particular  l’acumulació  de  preten-
sions efectuada a iniciativa de l’actor, és a dir, a l’escrit de demanda o 
amb posterioritat fi ns a la contestació del demandat (acumulació d’ac-
cions).  Seguidament  s’estudiarà  l’acumulació  sobrevinguda  per  reunió  
(acumulació de processos), que mereix un examen particularitzat per 
les especials característiques que presenta. En canvi, la reconvenció serà 
objecte d’estudi en el tema 9, mentre que la intervenció de tercers ja 
ho ha estat en el tema anterior.

l’objecte del procés civil
123
III. Acumulació  d’accions
L’acumulació d’accions es pot defi nir com l’exercici simultani en una sola 
demanda, entre un o diversos litigants, de diverses pretensions proces-
sals amb la fi nalitat que es tramitin en un sol judici i es resolguin en una 
única sentència. Per tal que aquesta acumulació pugui  tenir lloc, han de 
concórrer tres pressupòsits essencials: 
1. En primer lloc, ha d’existir instància de part, ja que així ho exigei-
xen els principis d’oportunitat i aportació de part que regeixen en 
el procés civil.
2. En segon terme, les accions han de ser compatibles entre si, la qual 
cosa no només exigeix que no s’excloguin mútuament, sinó també 
que es puguin ventilar en el mateix procés (vgr. és necessari que no 
es tracti d’una pretensió declarativa i una altra d’executiva, i que el 
jutge tingui competència objectiva per conèixer d’ambdues).
3. Per últim, les accions l’acumulació de les quals es pretén han de ser 
connexes, ja sigui per raó de l’objecte o per raó dels subjectes. Quan 
existeix connexitat subjectiva no es requereix connexitat objectiva, 
per la qual cosa un mateix demandant pot exercitar tantes accions 
com  consideri  convenients  contra  un  mateix  demandat  (acumula-
ció objectiva). En canvi, quan l’actor pretengui acumular pretensions 
dirigides a diferents persones (acumulació subjectiva), aquestes pre-
tensions hauran de procedir del mateix títol jurídic o fonamentar-se 
en la mateixa causa de demanar.
Pel que fa al seu tractament processal, l’acumulació d’accions es pot 
sol·licitar amb la demanda o posteriorment, cas en el qual és necessari 
concedir un nou termini al demandat per tal que contesti la demanda. 
En principi, el límit temporal per sol·licitar l’acumulació sobrevinguda 
és la contestació del demandat, moment en què comença a desplegar 
la seva plena efi càcia la prohibició de la mutatio libelli. Una vegada pro-

dret processal civil
124
duïda l’acumulació, les pretensions acumulades es tramitaran en un sol 
procediment i es resoldran en una única sentència.
Com a exemple paradigmàtic de l’acumulació d’accions destaca entre 
la jurisprudència andorrana el cas resolt pel Tribunal Superior de Jus-
tícia, per aute de 26 d’abril de 2007 (núm. 197/06). L’aute esmentat té 
l’origen en una demanda en la qual s’exerciten tres pretensions: 1) que 
es declari la fi liació de la demandant i, en conseqüència que s’impugni 
la  fi  liació  establerta;  2)  que  se  la  reconegui  com  a  hereva  universal  
abintestat respecte de qui pretén que és el seu progenitor; 3) que se 
li lliurin els béns que li corresponguin de la seva herència. 
En primer lloc, el Tribunal Superior de Justícia afi rma que l’acumulació 
de dues o més pretensions en una sola demanda per tal que es trami-
tin en un sol judici i es resolguin en una sola sentència “origina de fet 
una pluralitat de processos que sols es pot admetre en determinats 
supòsits per un principi d’economia processal i per evitar resolucions 
contradictòries”. Ara bé, seguint el raonament del Tribunal Superior, 
“això no suposa que es puguin acumular sense més diferents preten-
sions que s’haurien de dirigir contra diferents persones sense que la 
causa de demanar sigui la mateixa, com succeeix en el present cas, ja 
que l’acció per determinar la fi liació s’hauria de dirigir no sols contra 
els  hereus  d’aquell  que  es  pretén  sigui  reconegut  com  a  pare  sinó  
també contra el que fi gura registralment com a progenitor o els seus 
hereus, de tal manera que la legitimació és diversa (art. 38 LRC), raó 
per la qual l’Aute recorregut estima l’excepció de litisconsorci passiu 
necessari, ja que no es compleix e primer requisit per tal que les accions 
es puguin acumular”. 
En segon terme, l’Alt Tribunal considera que encara que s’hagués deman-
dat totes les persones assenyalades en el paràgraf anterior tampoc no 
seria possible l’acumulació d’accions, atès que no és possible acumular 
pretensions diverses contra diverses persones, encara que totes siguin 
demandades, quan els procediments que cal seguir per fer-les efectives 

l’objecte del procés civil
125
tenen una regulació, com succeeix en aquest cas.
3
 En qualsevol cas, afi r-
ma el Tribunal Superior, “les diferents pretensions s’haurien de resoldre 
d’acord amb les normes que els hi fossin aplicables, sense que es pugui 
defensar que, atès que l’acció principal és la de petició d’herència i la de 
reconeixement de la fi liació sols és accessòria, només caldria respectar les 
normes relatives a l’acció principal, ja que per aquest sistema es podrien 
obviar les garanties que la llei estableix per tal de protegir els drets de 
terceres persones implicades”. 
Finalment, l’Alt Tribunal també qüestiona l’argument de l’economia pro-
cessal esgrimit per demanar l’acumulació d’accions, tot i partir del fet 
que la demanda que pretengui la declaració d’hereus abintestat i l’adju-
dicació dels béns hereditaris a una persona requereix que prèviament 
s’hagi determinat la relació de parentiu entre el demandant i el causant, 
de manera que només quan s’ha declarat aquesta relació la que ja os-
tenta la qualitat de fi lla està legitimada per reclamar que se la consideri 
hereva i se li adjudiqui la part que li correspon del patrimoni hereditari 
del seu progenitor. Així considera el tribunal que pretendre acumular 
aquelles dues accions en un sol procediment tant pot suposar una eco-
nomia processal com anar-hi precisament en contra. L’argumentació és 
la següent: “Permetre que una persona que en principi no té cap dret 
a l’herència posi en marxa un procediment en el que s’hauria d’establir 
quin és el patrimoni hereditari del difunt, quin és el seu valor i quina part 
li correspondria del mateix a la demandant, portant a terme amb aquesta 
fi nalitat totes les proves necessàries en aquest sentit, quan és possible que 
fi nalment es consideri que la demandant no ha acreditat la seva condició 
de fi lla del difunt, no sols és totalment antieconòmic, ja que comporta 
portar a terme tot tipus de tràmits potser totalment innecessaris sinó 
que fi ns i tot atempta contra la privacitat i la intimitat dels demandats, ja 
3 Concretament, el Tribunal Superior de Justícia assenyala que en el cas analitzat “malgrat en els dos supòsits 
el tràmit corresponent és el procediment ordinari, els arts. 154 de la LRC, el 3.12 LMF i el 89.4 LQJ exigeixen 
uns requisits per establir una paternitat diferent a la que consta al Registre Civil que no s’han de respectar en 
un procediment de petició d’herència”. 

dret processal civil
126
que permet accedir a una informació sobre el patrimoni d’una persona 
sense cap legitimació”. 
En defi nitiva, el Tribunal Superior considera en l’important aute de 26 
d’abril  de  2007  que  es  va  acumular  indegudament  l’acció  de  petició  
d’herència a una pretensió de determinació de la fi liació, que s’havia de 
tramitar en un procediment diferent, conjuntament amb la impugnació 
de la fi liació ja establerta i contradictòria, procediment regit per unes 
normes diferents i específi ques a les quals regulen el procediment de 
petició d’herència.    
III. Acumulació de processos
1. Concepte i pressupòsits
L’acumulació  de  processos,  també  denominada  acumulació  d’autes  o  
acumulació d’actuacions, consisteix en la reunió de dos o més judicis 
connexos que s’havien iniciat separadament, per tal que es tramitin en el 
mateix procediment i es decideixin en una única sentència. Com s’advertia 
anteriorment, l’acumulació de processos és també una acumulació de 
pretensions sobrevinguda; però, a diferència de l’acumulació successiva 
d’accions o la reconvenció, es produeix per reunió de dos judicis ja pen-
dents, i no per inserció de noves pretensions en un únic procés pendent.
Segons reiterada jurisprudència, l’acumulació d’actuacions es fonamenta 
en el principi d’economia processal, en la necessitat d’evitar sentències 
contradictòries i en la necessitat de no dividir el contingut del procés 
quan  existeix  una  connexió  o  una  identitat  entre  els  seus  elements  
constitutius, que són personae, res i causa petendi.
4
 
L’acumulació de processos no es troba regulada de manera expressa en 
la legislació del Principat, però d’acord amb el sistema de fonts del dret 
4 Vid. per a totes, la STSJ núm. 562, de 18 d’abril de 1996, FD II, i les anteriors que cita.

l’objecte del procés civil
127
en l’ordenament jurídic andorrà es pot dir que els pressupòsits són els 
següents:
1. I
NSTÀNCIA DE PART, que pot ser qualsevol de les que estigui actuant 
com  a  tal  en  un  dels  processos  que  es  pretén  reunir.  És  possible  
plantejar-se, això no obstant, si existeix algun supòsit en què l’òrgan 
jurisdiccional pugui acordar d’ofi ci la reunió. En aquest sentit, l’acumu-
lació ex offi cium sembla especialment recomanable en aquells supòsits 
de  connexitat  entre  els  dos  processos  en  què,  si  no  es  produeix  
l’acumulació, existeixi un clar risc de sentències incompatibles. Així 
ho va establir el mateix Tribunal Superior de Justícia en la important 
sentència, núm. 560, de 4 d’abril de 1996, en què es diu el següent:
“I s’ha d’afegir encara que segons una de les fi nalitats més importants 
que es persegueixen amb l’acumulació d’actuacions, com és la d’evi-
tar que recaiguin resolucions judicials contradictòries, fi nalitat  que 
clarament posa de manifest que predominen en aquest punt els inte-
ressos públics sobre els particulars, a manca de previsions legislatives 
contràries, que no existeixen a la legislació del Principat d’Andorra, 
s’ha de reconèixer els organismes jurisdiccionals una certa llibertat 
per tal d’imposar una acumulació d’actuacions que es fonamenta en 
raons de connexió. Tesis que avala la disposició que es troba en el Codi 
3,1,10, segons la qual no s’ha de concedir audiència absolutament a 
ningú que divideixi la continència de la causa, i que per prerrogativa 
d’un benefi ci hagués volgut ventilar davant de diversos jutges el que 
podia acabar-se en un mateix judici, amenaçant pena per ministeri 
del jutge al qui hagués suplicat contra aquesta disposició.
En base a aquest raonament, que porta a la conclusió que s’ha de 
considerar admissible una certa actuació ex offi cio en qüestions que 
fan referència a l’acumulació d’actuacions a l’ordenament jurídic an-
dorrà i que per tant no s’ha infringit el principi d’impulsió a instància 
de part...”

dret processal civil
128
A part d’això, la sol·licitud de part es pot produir en qualsevol moment 
del pleit, encara que abans, és clar, que hagi quedat vist per sentència.
2. CONNEXITAT ENTRE ELS PROCESSOS. Existeix connexitat en els supòsits de 
prejudicialitat  (connexitat lògica o qualifi cada), així com en els casos 
en què opera la vis attractiva dels processos concursals i successoris. 
Tradicionalment s’aprecia també connexitat als efectes de l’acumula-
ció en aquells casos en què existeix identitat d’alguns dels elements 
essencials del judici (subjectes, petitum o causa petendi). Tanmateix,  els 
contorns d’aquesta connexitat simple (objectiva o subjectiva) no sempre 
són clars, i exigeixen una resolució específi ca per a cada cas concret.
3. HOMOGENEÏTAT DELS PROCESSOS, que hauran de ser de la mateixa classe 
(dos declaratius, dos executius...) i trobar-se en la mateixa instància, 
ja  que  en  cas  contrari  l’acumulació  seria  tècnicament  inviable.  En  
aquest punt hom es pot preguntar si és possible l’acumulació de dos 
processos que es troben en apel·lació. En principi, la resposta ha de 
ser necessàriament negativa, atès que el Tribunal Superior de Justícia 
ha establert en diverses resolucions que “no procedeix l’acumulació 
d’actuacions si ha recaigut sentència en primera instància en els litigis 
que  es  pretenen  acumular”.
5
  Tanmateix,  el  risc  de  sentències  con-
tradictòries, amb la negativa repercussió sobre la seguretat jurídica 
i el prestigi de la funció jurisdiccional, ha portat el mateix Tribunal 
Superior a admetre en aquests casos la suspensió del procés més 
avançat,  pendent  en  apel·lació,  fi  ns  que  en  el  plet  que  es  trobava  
en primera instància hagués recaigut sentència, a l’efecte de poder 
acordar el que sigui procedent a la vista de l’actitud processal de les 
parts respecte d’aquesta sentència.
6
 
5  SSTSJ  núm.  272  i  273,  de  2  de  març  de  1995,  FD  II,  i  ATSJ  núm.  205,  de  8  de  novembre  de  1994,  FD  
únic, en què s’afi rma que admetre l’acumulació en aquests casos “implicaria, ni més ni menys, que s’hagués 
de  declarar  la  nul·litat  d’aquestes  sentències  recaigudes  en  la  primera  i  la  segona  instància  per  tal  d’evitar  
l’inconvenient d’unes eventuals resolucions contradictòries sobre el mateix tema, sense tenir en compte que 
aquesta anul·lació s’hauria de decretar sense cap fonament legal que li donés el més mínim suport”.
6 ATSJ núm. 429, de 9 de març de 1995, FD únic.

l’objecte del procés civil
129
El procediment que se segueixi per l’acumulació dependrà que els pro-
cessos es trobin pendents davant un únic batlle o davant de dos batlles 
diferents. En el primer cas, el procediment és senzill: n’hi haurà prou de 
citar les parts per ser escoltades sobre l’acumulació, i llavors el batlle 
resoldrà mitjançant aute apel·lable en ambdós efectes. En el segon cas, 
s’haurà de sol·licitar l’acumulació davant el batlle enfront del qual s’inicià 
el primer procediment (excepte que es tracti d’un supòsit de vis attrac-
tiva d’un judici universal, cas en el qual es demanarà davant el batlle que 
conegui d’aquest), i aquest batlle haurà de reclamar les actuacions a l’altre. 
El batlle que estigui coneixent del procés més modern, per la seva part, 
haurà de suspendre el procediment mitjançant providència fi ns que el 
primer resolgui sobre l’acumulació sol·licitada i, un cop se li reclamin els 
autes, els haurà de remetre al batlle i exhortar-lo per a la seva acumula-
ció.
7
 Si es nega a fer-ho, es produirà una qüestió de competència entre 
ambdós tribunals que haurà de resoldre el superior jeràrquic.
Una vegada acumulats els dos processos, el que estigui més avançat en 
la tramitació s’haurà de suspendre fi ns que l’altre arribi al mateix estat 
procedimental (excepte en els supòsits de vis attractiva de judicis univer-
sals, a la tramitació del qual s’han d’ajustar els altres). A partir d’aquest 
moment, ambdós es tramiten en un sol procediment i es decideixen en 
una única sentència.
7 Vid. ATSJ núm. 1038, de 14 de maig de 1998, FD IV.


8. la fase d’al·legacions 
(I)
Francisco Málaga Diéguez

dret processal civil
132
I. La demanda: concepte i requisits
II. La litispendència i els seus efectes
III. En particular, la prohibició de modifi car o transformar la 
    demanda
IV. L’emplaçament del demandat

la fase d’al·legacions (I)
133
I. La demanda: concepte i requisits
La demanda es pot defi nir com l’acte processal de part mitjançant el qual 
comença el procés i sorgeix la litispendència. En la demanda, l’actor o 
actors formulen al tribunal una o diverses peticions contra un o diversos 
subjectes demandats, i les fonamenten en una sèrie de fets i fonaments 
de dret, i es porta a terme, d’aquesta manera, una primera descripció 
de l’objecte del litigi.
La  forma  i  el  contingut  de  la  demanda  es  poden  esquematitzar  de  la  
següent manera:
1
a) Encapçalament: és la part introductòria de la demanda, en la qual 
s’especifi ca l’òrgan jurisdiccional a la qual es dirigeix, les parts i els 
seus representants processals.
2
 Com és lògic, l’actor no tindrà cap 
problema per fer-hi constar les seves pròpies dades personals (nom, 
cognoms, domicili o residència, números de contacte), però sí que pot 
tenir difi cultats per esbrinar les del demandat. Per aquest motiu, s’ha 
de considerar sufi cient l’esment de les dades que es coneguin d’aquest 
últim (vgr. número de telèfon, nom comercial, lloc de treball), sempre 
que permetin identifi car sense cap gènere de dubtes la persona o 
l’entitat contra les quals es dirigeix la demanda.
3
1  No  existeix  en  el  dret  andorrà  una  norma  de  caràcter  general  que  reguli  la  forma  i  el  contingut  de  les  
demandes, però sí que hi ha algunes normes de caràcter particular el contingut de les quals coincideix amb el 
que s’exposa en el text: es poden veure, per exemple, la disposició addicional 2a de la Llei d’arrendaments de 
fi nques urbanes de 30 de juny de 1999, així com l’article 1 del Decret d’1 de maig de 1922, Procediment per 
l’Administració de Justícia, confi rmat per la Llei transitòria de procediments judicials de data 21 de desembre 
de 1993.
2 Pel que fa a l’especifi cació de l’òrgan judicial, cal dir que es tracta d’una dada que es pot ometre perfectament 
i encapçalar la demanda amb una simple invocació genèrica, ja que el tribunal queda identifi cat pel mer fet de 
presentar la demanda davant seu.
3 Si l’actor afi rma i acredita que no pot designar un domicili, residència o lloc de treball, als efectes de practicar 
l’emplaçament del demandat, res no impedeix que el mateix tribunal porti a terme esbrinaments  (vgr. enviant 
ofi cis a entitats públiques o privades), en lloc de procedir directament a l’emplaçament per edictes.

dret processal civil
134
b) Fets:  el  relat  fàctic  s’ha  d’efectuar  de  forma  clara  i  precisa,  amb  
brevetat però amb tot el que sigui rellevant per a una completa des-
cripció de la causa de demanar. Tradicionalment, els fets se separen 
enumerats en ordinals, i és freqüent que al mateix temps es vagin 
especifi cant els documents que s’aporten i els mitjans de prova que 
es proposen per fonamentar la demanda.
c) Fonaments de dret: tradicionalment s’exposen enumerats en números 
romans i, per a una més gran claredat, se solen dividir en epígrafs o 
apartats. A títol merament exemplifi catiu, s’hi poden esmentar el tipus 
d’acció que s’exercita, els aspectes processals (capacitat i representació, 
jurisdicció i competència, classe de judici, etc.) i la fonamentació pel 
que fa al fons i les costes processals. 
d) Súplica o petició: conté la petició concreta que es formula al tribu-
nal, redactada de forma clara i precisa als efectes de no incórrer en 
un defecte en la manera de proposar la demanda. Si són diverses, és 
convenient formular-les amb la deguda separació. El contingut es pot 
referir a qualsevol classe de tutela jurídica: la declaració d’un dret; la 
constitució, modifi cació o extinció d’una situació jurídica; la condemna 
a una prestació dinerària o no dinerària i la seva posterior execució, 
etc. Sigui quin sigui aquell contingut, la rellevància de la súplica rau en 
el fet que condiciona la decisió de la sentència que es dictarà en el 
futur, atès que així ho exigeix el principi de congruència. 
e) Peticions accessòries: poden tenir continguts molt diversos (vgr. sol-
licitud  d’una  mesura  cautelar  o  de  devolució  d’un  determinat  do-
cument) i van acompanyades de la seva súplica. 
f) Lloc, data i fi rma: les dues primeres dades no són gaire rellevants, 
perquè el que compta a efectes pràctics és el tribunal davant el qual 
es presenta la demanda i el moment de la presentació. La manca de 
signatura del lletrat o el procurador, per contra, pot determinar la 
inadmissió de l’escrit, encara que el raonable és que es concedeixi 

la fase d’al·legacions (I)
135
un termini al demandant per tal que procedeixi a solucionar aquesta 
omissió.
Junt amb els requisits de contingut i forma que s’acaben d’exposar, també 
cal tenir en compte que la demanda ha d’anar acompanyada d’una sèrie 
de documents, excepte que ja hagin estat aportats amb anterioritat a la 
mateixa demanda (vgr. en sol·licitar una mesura cautelar):
4
 el poder que 
acredita  la  personalitat  del  procurador,  excepte  quan  aquest  no  sigui  
necessari o el seu apoderament es faci apud acta; els documents que 
acrediten la representació que el litigant afi rma ostentar; els documents 
en què la part fonamenta el seu dret o acredita el valor de la cosa litigiosa 
(factures, albarans, justifi cants, informes pericials, certifi cacions registrals, 
etc.), i tantes còpies de la demanda i els documents citats com demandats. 
La no-presentació de documents produeix diferents conseqüències, se-
gons el contingut i la funció:
a) Si es tracta de documents probatoris o que fonamentin les preten-
sions de l’actor, la manca d’acompanyament en la demanda preclou la 
possibilitat que s’aportin  posteriorment,
5
 excepte si la seva aportació 
tardana està justifi cada (vgr. perquè no es van poder portar abans o 
perquè són nous o de nova notícia). A la vegada, aquesta no-presentació 
“no afecta en si mateix la normalitat o la correcta integració formal 
–processal– de la demanda, sinó que incideix sobre el fons mateix de 
la pretensió que en estar mancada de base de credibilitat o de demos-
tració, resulta i ha d’ésser declarada improcedent per falta de prova o 
d’estructura del seu contingut”.
6
 Per tant, l’efi càcia de cosa jutjada d’una 
eventual sentència desestimatòria impedirà utilitzar aquests documents 
no aportats per fonamentar una segona demanda en un nou procés.
4 Cfr. SSTSJ núm. 496, de 18 de gener de 1996, FD II, núm. 610, de 12 de setembre de 1996, i les que citen.
5 Vid. STSJ núm. 348, de 29 de juny de 1995, FD II.
6 STSJ núm. 573, de 16 de maig de 1996, FD I, i posteriorment en termes anàlegs l’ATSJ núm. 1052, de 23 de 
juliol de 1998, així com les resolucions anteriors que citen.

dret processal civil
136
b) Tanmateix, quan el que falti siguin les còpies, o un dels documents 
que acrediten la representació voluntària, legal o causídica de l’actor, 
es podrà acordar la suspensió del procediment i concedir un termini 
raonable per tal que aquest darrer procedeixi a la solució del defecte. 
Si això no passa, el demandat podrà denunciar el defecte mitjançant 
l’excepció dilatòria de defecte formal en la presentació de la demanda 
en el cas de les còpies, o mitjançant l’excepció de falta de personalitat 
de l’actor en el cas dels documents que acrediten la seva representació.
II. La litispendència i els seus efectes
Des del moment de la presentació de la demanda es produeix la litispen-
dència, una institució processal caracteritzada per la fi nalitat d’evitar que 
la durada del procés actuï en perjudici de les parts. En efecte, el ciutadà 
que es veu obligat a acudir als tribunals de justícia, a causa de la prohibició 
general de l’autotutela, no ha de veure perillar l’efi càcia del procés per 
circumstàncies sobrevingudes després de la demanda. A aquest efecte, 
la litispendència genera una sèrie d’efectes processals dirigits a garantir 
aquesta efi càcia i compleix d’aquesta manera una funció anàloga a la que 
correspon a la cosa jutjada un cop acabat el judici.
7
 Sintetitzant al màxim, 
aquests efectes processals es poden agrupar en dos grans blocs:
1.  Efectes ad intra: es manifesten en el mateix procés, i tenen per fi nali-
tat  genèrica  la  de  crear  una  fi  cció  d’immutabilitat  dels  seus  elements  
essencials, a la qual tradicionalment s’al·ludeix mitjançant la màxima llatina 
ut lite pendente, nihil innovetur. Així, per exemple, la competència i juris-
dicció del tribunal queden fi xades en el moment de la demanda, sense 
que  puguin  ser  alterades  amb  posterioritat  (perpetuatio  iurisdictionis).
8
 
7 Precisament per això, es freqüent trobar defi nicions de la litispendència com una “institució preventiva o 
tutelar de la cosa jutjada”, o com una “cosa jutjada en potència”. Sobre la litispendència, vid. més àmpliament,  
MÁLAGA DIÉGUEZ La litispendencia. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 2000.     
8 És important distingir amb claredat la fi cció d’immutabilitat en el seu conjunt de la perpetuatio iurisdictionis, 
que només constitueix un dels seus efectes. En la jurisprudència andorrana, igual que en l’espanyola, es tendeix 
a  confondre  ambdós  conceptes,  com  es  pot  comprovar  en  la  STSJ  núm.  323,  de  12  de  maig  de  1995,  en  

la fase d’al·legacions (I)
137
Tanmateix, aquesta fi cció no es porta fi ns a les últimes conseqüències 
i és possible alterar-la en determinats casos, sempre que en fer-ho es 
garanteixi que la part afectada no sofreix perjudicis. Així, la perpetuatio 
legitimationis, que determina que les parts mantenen la seva condició de 
tals durant tota la litis malgrat canvis sobrevinguts en les circumstàncies 
que les legitimen, es pot modifi car en els supòsits de successió processal 
inter vivos o mortis causa, però sempre amb les degudes garanties per a la 
contrapart (consentiment d’aquesta última i aprovació judicial). 
També constitueixen manifestacions de l’efi càcia ad intra de la litispen-
dència la perpetuatio iuris, la perpetuatio valoris i la perpetuatio obiectus: les 
dues primeres obliguen el tribunal a resoldre conforme al dret vigent en 
el moment inicial del procés, i a mantenir actualitzat el valor de l’objecte 
litigiós al fi nal; la tercera comporta la prohibició de modifi car o transfor-
mar la demanda, i serà objecte d’un estudi autònom en l’apartat següent.
En defi nitiva, un principi fonamental en dret processal és aquell que esta-
bleix que els litigis s’han de decidir sobre la situació de fet i de dret existent 
al moment de formular la demanda, sense que els canvis que s’hagin produït 
amb posterioritat puguin afectar la decisió de la sentència. Es tracta d’una 
conseqüència, com s’ha assenyalat, de la coneguda màxima liti pendente 
nihil innovetur, de manera que un cop iniciat un litigi no es pot canviar res 
i les coses han de continuar com estaven fi ns que s’hagi acabat el litigi.
9
2. Efectes ad extra: paral·lelament a la cosa jutjada, la litispendència no limita 
la seva efi càcia al judici que la genera, sinó que també es pot projectar en 
altres  processos posteriors. És lògic que així sigui, tenint en compte que 
el  FD  VI,  de  la  qual  s’afi  rma  que  “a  conseqüència  de  la  denominada  perpetuatio  iurisdictionis  o  estabilitat  i  
permanència de la situació de fet conformada per la demanda i la contestació, objecte de la relació processal...”, 
o en la STSJ núm. 326, de 18 de maig de 1995, en el FD II de la qual es defi neix el principi de la perpetuatio 
iurisdictionis com “l’estabilitat dels fets i de la relació material concretament discutida en el judici i resolta en 
la sentència”.
9 Vid. la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 d’octubre de 2003 (núm. 2025), en què, a parer de 
l’Alt Tribunal, la sentència dictada en la primera instància no va tenir en compte aquest principi. 

dret processal civil
138
l’inici d’un plet amb un objecte idèntic o connex al d’un altre ja pendent 
pot determinar la inefi càcia d’aquest últim, quan la sentència pronunciada 
en aquell sigui anterior i incompatible amb la que es dicti en aquest. Per 
evitar aquest problema, la litispendència pot  produir dos efectes ben 
diferents, depenent del concret supòsit plantejat: si els dos processos són 
idèntics, el que procedeix és excloure el segon, per la qual cosa el tribunal 
que coneix d’aquest darrer haurà de sobresseure l’assumpte d’ofi ci o a 
instància de part (excepció de litispendència), després del corresponent 
incident.
10
  Si  els  dos  judicis  no  són  idèntics,  sinó  connexos,  es  podrà  
demanar o acordar d’ofi ci l’acumulació de processos, com ja s’ha vist.
11
En defi nitiva, com ha reiterat el Tribunal Superior de Justícia, l’excepció 
de litispendència, igual que l’excepció de cosa jutjada, requereix d’una 
triple identitat: subjectiva, de petitum i de causa petendi.
12
 
Finalment, és important distingir correctament els efectes de la litispen-
dència que s’acaben de descriure de les repercussions extraprocessals de 
certs actes processals. En efecte, existeixen nombrosos supòsits en què 
una norma jurídica de dret substantiu pren la demanda, l’emplaçament, 
la contestació o qualsevol altre acte processal com a pressupòsit de fet 
d’una determinada conseqüència jurídica (vgr. la mora, la interrupció de 
la prescripció, l’anatocisme, etc.).
13
 Aquestes normes poden respondre 
10 Vid.  ATSJ  núm.  449,  de  13  de  juliol  de  1995,  FD  III,  on  s’afi  rma  que  “l’excepció  de  litispendència  té  per  
fi nalitat evitar que la simultània tramitació davant de les jurisdiccions, de dos processos sobre el mateix afer 
i les mateixes parts, pugui eventualment desembocar en una contradicció de decisions”, i que “necessita per 
a  existir,  identitat  de  parts,  de  fets,  d’objecte  i  de  demanda”.  Als  efectes  de  verifi  car  si  aquesta  identitat  es  
verifi ca, s’apliquen analògament els principis que regeixen en matèria de cosa jutjada, que són objecte d’anàlisi 
en el tema 14, dedicat als efectes del procés. Un exemple d’apreciació de l’excepció de litispendència es pot 
confrontar en l’ATSJ núm. 1039, de 14 de maig de 1998; per a exemples de refús, es poden veure les SSTSJ 
núm. 11-14, de 2 de març de 1994.
11 Vid. supra, tema 6, apt. IV.
12 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 13 d’abril de 2000, de 13 d’abril de 2003 
i de 27 de gener de 2009 (núm. 175/08). En aquesta darrera resolució, el Tribunal Superior considera que no 
es produexi la identitat subjectiva. 
13 En el dret andorrà seria un exemple la disposició del Digest 22,1,35, conforme a la qual els defenents han 
de pagar els interessos legals des de la data de contesta a la demanda.

la fase d’al·legacions (I)
139
a la mateixa fi nalitat que la litispendència, però no tenen res a veure-hi 
perquè no tenen naturalesa processal ni estan intrínsecament vinculades 
a la durada del plet. Consegüentment, l’al·lusió a aquestes repercussions 
extraprocessals amb l’expressió efectes materials de la litispendència s’haurà 
de considerar incorrecta del tot.
III. En particular, la prohibició de modifi car
o transformar la demanda
L’efecte ad intra de la litispendència que presenta més importància pràctica 
és indubtablement la perpetuatio obiectus, tradicionalment denominada 
prohibició  de  la  ‘mutatio  libelli’.  Aquesta  prohibició  impedeix  a  les  parts  
modifi car substancialment l’objecte del procés, com ha estat confi gurat 
per elles mateixes en els seus escrits de demanda i contestació i troba 
la justifi cació en la indefensió que sofriria el litigant que es veiés obligat 
a enfrontar-se a una nova pretensió o excepció de la contrapart un cop 
fi nalitzat el període d’al·legacions.
Partint d’aquesta defi nició genèrica, la prohibició de modifi car o transformar 
la demanda opera així: el demandant introdueix l’objecte o objectes litigiosos 
en la seva demanda; el demandat, en contestar, pot ampliar aquest objecte 
formulant excepcions, defenses i fi ns i tot noves pretensions, sempre que 
aquestes siguin connexes amb alguna de les deduïdes per l’actor;
14
 a partir 
d’aquest moment, les accions pendents no es poden substituir per altres 
de diferents ni tampoc ampliar-se mitjançant noves pretensions. Únicament 
serà possible realitzar peticions aclaridores, accessòries o complementàries 
de les ja formulades, o bé al·legar determinats fets nous o de nova notícia, 
però en tot cas sense alterar el que constitueix l’objecte del procés. Paral-
lelament, totes les pretensions que no es poden introduir en el procés 
pendent  s’hauran  d’exercitar  en  un  judici  posterior,  que  no  podrà  ser  
exclòs per litispendència, encara que en molts casos sí que serà possible 
sol·licitar l’acumulació d’ambdós plets davant el tribunal investit del primer.  
14 Vid. infra, tema p, apt. 3, on s’estudia la reconvenció.

dret processal civil
140
IV. L’emplaçament del demandat
La primera activitat processal que cal realitzar, una cop admesa la demanda 
és l’emplaçament o citació a judici del demandat. L’emplaçament és un 
acte processal d’una importància capital, ja que constitueix la vocatio in 
ius de la persona contra la qual es dirigeix la demanda i materialitza els 
principis de dualitat de parts i de bilateralitat de la acció. De la correcta 
realització de l’emplaçament depèn que el demandat conegui l’existència 
del judici i, per tant, que no es vulnerin els drets fonamentals de defensa, 
audiència i contradicció de què gaudeix el demandat. Precisament per això, 
les infraccions de les normes i els principis que regulen l’emplaçament 
del demandat són causa de nul·litat d’actuacions i es poden denunciar 
mitjançant tots els recursos previstos per la llei. 
L’emplaçament es regeix per un principi bàsic: en la mesura del que sigui 
possible, és necessari cerciorar-se que la demanda arriba efectivament al 
coneixement del demandat, per la qual cosa només es podrà recórrer 
a  l’emplaçament  per  edictes  quan  aquest    coneixement  efectiu  no  es  
pugui aconseguir posant els mitjans per fer-ho.
Partint  d’aquest  principi  general,  l’emplaçament  es  regula  en  el  Decret  
de 16 de febrer de 1918, sobre citació a judici, i es pot dur a terme per 
tres sistemes successius, que veurem seguidament. Tanmateix cal tenir en 
compte el que disposa l’art. 39 LTPJ sobre citacions a judicis en primera 
instància civil. Així, pel que fa als procediments civils de mínima quantia, 
l’article 39 estableix que el demandant s’adreçarà a la Batllia amb expressió 
de la identitat i el domicili de la part demandada. En els cinc dies del dipòsit, 
el president de la Batllia dictarà providència en què designarà el batlle que 
correspongui, al qual trametrà la demanda. Seguidament, el batlle citarà la 
part demandada amb trasllat de la demanda i l’emplaçarà per contestar 
per la cúria més propera, respectant el que preveu l’article 3 del decret 
de 16 de febrer de 1918.
Pel que fa a la resta de procediments civils, el segon paràgraf de l’article 

la fase d’al·legacions (I)
141
39 LTPJ, estableix que el demandant s’haurà d’adreçar a la Batllia per fer 
citar a judici la part demandada amb expressió de la identitat i el domicili 
i les altres especifi cacions previstes en l’article 35 LTPJ. També en els cinc 
dies, el president de la Batllia dictarà providència i designarà el ponent 
de la secció civil que correspongui, al qual trametrà la petició de citació. 
El ponent emplaçarà la part demandant i citarà la part demandada per-
què comparegui a presentar i escoltar demanda, respectivament, per la 
cúria més propera i hi afegeix in fi ne: “respectant el que preveu l’article 
3 del decret de 16 de desembre de 1918, sempre que no s’hagi de fer 
les citacions per edictes o per comissió rogatòria”.   
Els sistemes regulats en el Decret de 16 de febrer de 1918 sobre citació 
a judici són: 
- Remissió al domicili del demandat mitjançant correu certifi cat,  tele-
grama amb confi rmació de rebut o qualsevol altre mitjà que permeti 
deixar  constància  que  la  comunicació  ha  estat  rebuda  pel  destinatari.  
Si el demandat s’assabenta de l’existència del procés, i es persona en 
la causa o contesta directament a la demanda, l’emplaçament es tindrà 
per correctament realitzat i el procés podrà seguir endavant. És molt 
important tenir en compte que aquesta primera comunicació pot ser 
realitzada pel mateix demandant: si el demandat fi rma el rebut de la co-
municació però es manté inactiu, el batlle el podrà declarar en rebel·lia 
el mateix dia de la presentació de la demanda.
15
Si no consta aquesta recepció, serà necessari procedir a l’entrega personal 
de la demanda en el domicili del demandat o en el seu lloc de treball. En 
aquest cas poden ocórrer dues coses: si el demandat es troba en el lloc 
on se’l busca, la comunicació serà vàlida i produirà plens efectes, fi ns i 
tot encara que es negui a recollir els documents o a fi rmar la diligència; 
en  canvi,  si  no  es  troba  en  aquell  lloc,  l’agent  judicial  podrà  deixar  la  
cèdula a un parent major d’edat i advertir-lo de la seva obligació d’en-
15 Així succeí, per exemple, en el procés que culminà amb la STSJ núm. 985, de 24 de setembre de 1998.

dret processal civil
142
tregar-la al destinatari. Així ho preveu l’article 2 de l’esmentat decret de 
16 de febrer de 1918, segons el qual “en cas de que el Nunci no trobi 
al interessat per a citar-lo personalment, i mentre aquest sigui dintre de 
les Valls,  notifi carà la citació a qualsevol de les persones de la família de 
l’interessa’t, que sigui major d’edat”.
16
Quan cap de les vies anteriors doni resultat (vgr. per no haver-hi ningú al 
domicili o perquè no se’l coneix), es podrà procedir a la notifi cació per 
edictes, que es fi xaran al taulell d’anuncis del tribunal, al Butlletí Ofi cial 
del Principat d’Andorra o en un diari, a discreció del tribunal. Aquests 
edictes tenen el següent contingut:
“Edicte
....... Batlle del Principat d’Andorra,
Faig saber
Que a instància de la representació processal de ..........., es cita a ..........., 
veí que fou de ...., avui d’ignorat parador, per a que el proper dia ........ a 
les .........., comparegui personalment o per mitjà de procurador andorrà 
que el representi legalment a la Cúria de la Batllia d’Andorra (av. de Tar-
ragona, núm. 62, d’Andorra la Vella), per escoltar la demanda presentada 
per l’actora (còpia de la qual es troba a la seva disposició a la Batllia) i 
16 És interessant el supòsit resolt per la ja referida STSJ núm. 985, de 24 de setembre de 1998: una de les 
parts sol·licitava la retroacció de les actuacions al moment de la citació a termini, amb la consegüent nul·litat 
d’actuacions, basant-se que el negoci en quà s’intentà notifi car estava tancat en el moment de l’emplaçament i 
que el parent que havia recollit la cèdula (la seva mare en el domicili matern) no l’havia entregat al destinatari. 
El tribunal refusa aquestes al·legacions i afi rma que si la part “va decidir tancar el negoci coneixent, o amb 
la possibilitat de poder conèixer segons les regles d’una administració ordenada que s’ha d’exigir a qualsevol 
comerciant,  que  deixava  deutes  pendents  quan  va  tancar  el  negoci,  una  regla  de  prudència  elemental  
aconsellava comunicar el seu domicili als proveïdors i creditors del negoci per tal de que poguessin exercir 
els seus drets. I fi nalment sembla oportú esmentar que les reals o suposades males relacions entre mare i fi ll, 
no han obstaculitzat que la sentència recaiguda en la primera instància, pogués ésser notifi cada a la mare i el 
fi ll després d’haver estar citats en el domicili matern, que és l’únic que en aquells moments coneixia l’agent”.

la fase d’al·legacions (I)
143
proposar els mitjans de prova de que pretengui valer-se, amb l’advertència 
que si no compareix se li seguirà el judici en rebel·lia sense nova citació 
i s’escauran les conseqüències legals que corresponguin”.
Andorra la Vella, ... (data)
El             Batlle                                                    El             Secretari
Per últim, cal tenir en compte que un emplaçament defectuós quedarà 
solucionat si el demandat compareix i no denuncia aquest defecte. Per 
contra,  si  el  vici  impedeix  al  demandat  conèixer  l’existència  del  plet  i  
l’eventual sentència de condemna dictada en rebel·lia, es podrà rescindir 
en un procés posterior, com es veurà en el tema següent.
17
17 Vid. infra,. 1. tema 9.


9. la fase d’al·legacions 
(II)
Francisco Málaga Diéguez

dret processal civil 
146
I. Les posicions del demandat davant la demanda
II. La situació de rebel·lia processal i les seves conseqüències
III. Les excepcions processals: noció, modalitats i règim jurídic
IV. La contestació a la demanda i els seus efectes
V. La reconvenció: noció i abast

la fase d’al·legacions (II)
147
I. Les posicions del demandat davant la demanda
Una  vegada  emplaçat  vàlidament,  el  demandat  pot  adoptar  posicions  
molt  diverses  davant  la  demanda  interposada  en  contra  seu.  Amb  la  
fi nalitat d’arribar a una més gran claredat, aquestes posocions es poden 
sistematitzar de menys a més activitat. Concretament, el demandat pot 
optar entre:
1. No comparèixer ni contestar, cas en el qual se’l declararà en rebel·lia.
2. Comparèixer i no contestar la demanda.
3. Comparèixer i formular una declinatòria.
4. Comparèixer i contestar la demanda. Aquesta possibilitat admet 
alhora diverses variants, algunes compatibles, ja que el demandat pot:
a) Contestar aplanant-se totalment o parcial.
b) Contestar i oposar-se per motius processals.
c) Contestar i admetre els fets, negant els fonaments de dret.
d) Contestar negant els fets i els fonaments de dret.
e)  Contestar  introduint  fets  nous  (impeditius,  extintius,  exclo-
ents...), acompanyats dels corresponents fonaments de dret.
f) Contestar i formular una reconvenció.
En aquest tema s’examinaran totes aquestes possibilitats, agrupades en 
quatre grans apartats, que es dedicaran, successivament, a la rebel·lia, les 
excepcions, la contestació i la reconvenció.

dret processal civil 
148
II. La situació de rebel·lia processal i les seves 
conseqüèncuencies
El demandat correctament emplaçat té la càrrega de personar-se en el 
judici en el termini que li concedeix el tribunal. La seva incompareixença 
produeix sens dubte la preclusió de l’escrit de contestació a la demanda, 
que ja no es podrà presentar posteriorment, però no només això: també 
fa que sorgeixi la situació processal de rebel·lia.
La rebel·lia processal es pot defi nir, per tant, com la situació en la qual 
es constitueix un demandat que, havent estat emplaçat conforme a dret, 
es manté voluntàriament o involuntària apartat del procés des del seu 
inici  i  de  forma  no  interrompuda,  abstenint-se  de  realitzar  qualsevol  
tipus d’activitat processal. La rebel·lia es declara a instància de l’actor o 
d’ofi ci, quan el demandat no compareix en l’acte del judici en el termini 
o la data  assenyalats en l’emplaçament o citació.
1
 Precisament per això, 
és necessari que en la mateixa citació s’adverteixi el demandat que, si 
no compareix, es continuarà el judici en contra seu en rebel·lia, sense 
nova citació i que s’escauran les conseqüències legals que corresponguin.
La declaració judicial de rebel·lia comporta les següents conseqüències:
1. Preclusió. Al demandat rebel el preclou la possibilitat de contestar la 
demanda, així  com els successius actes processals que li corresponen, a 
mesura que van meritant els terminis legalment o judicialment establerts 
perquè es realitzin. Tanmateix, això no eximeix l’actor de provar les seves 
al·legacions, ja que la rebel·lia no equival a un aplanament ni a una admis-
sió tàcita de fets. Així ho ha establert el Tribunal Superior de Justícia en 
diverses resolucions. Podem esmentar, expressament, la sentència núm. 
564, de 4 d’abril de 1996, en la quals s’estableix el següent:
1 La declaració d’ofi ci no sempre és possible, atès que algunes lleis especials exigeixen la instància de part: cfr. 
per exemple la disposició addicional 2a de la Llei d’arrendaments de fi nques urbanes de 30 de juny de 1999.

la fase d’al·legacions (II)
149
“Com ha reiterat la Jurisprudència i molt concretament la sentència 
del Mg. Jutge d’Apel·lacions de data 18 de gener de 1973, la situació 
de rebel·lia del defenent en el procés, no excusa a l’agent de provar 
i justifi car els elements constitutius de la seva pretensió, almenys els 
de caràcter essencial, en quant ha estat superat per l’evolució juris-
prudencial, el sistema d’excessiva severitat contra el rebel-contumax 
tant enèrgicament expressat en l’aforisme contra contumaces, omnia 
iura clamant que en defi nitiva signifi cava que els absents del litigi i els 
rebels, sempre estaven mancats de raó”.
2. Règim de notifi cacions. Lògicament, la situació d’absència en què es troba 
el demandat rebel condiciona la manera de practicar les notifi cacions 
dirigides a ell. Per començar, cal distingir els supòsits en què l’emplaça-
ment inicial s’ha realitzat mitjançant remissió al seu domicili o entrega 
personal d’aquells altres en què s’ha efectuat mitjançant edictes.
2
 En el 
primer cas, s’ha de presumir que el demandat ja coneix l’existència del 
plet, per la qual cosa la primera resolució que se li haurà de comunicar 
és la que el declara rebel, en què es pot utilitzar per fer-ho el mateix 
sistema que s’ha fet servir quan se l’ha emplaçat. En el segon supòsit, en 
canvi, és molt probable que el demandat no hagi arribat mai a conèixer 
l’existència de la demanda, per la qual cosa serà necessari que se l’informi 
de la litispendència quan es conegui algun lloc per practicar la comunicació.
La segona notifi cació important que s’ha de practicar al rebel és la de la 
resolució que posa fi  al procés (vgr. la sentència condemnatòria). En aquest 
cas, la comunicació ha de dur-se a terme mitjançant entrega personal 
sempre que sigui possible. Només es podrà recórrer als edictes quan 
no es conegui un domicili o lloc de treball per practicar aquesta notifi -
cació, o quan el demandat es trobi en parador desconegut. En aquests 
supòsits, a més, no n’hi haurà prou de fi xar l’edicte al tauler d’anuncis 
del tribunal, sinó que se n’haurà de donar publicitat en diaris ofi cials o 
2 En trobar-se el demandat en parador desconegut o en no conèixer un domicili on realitzar la comunicació: 
vid. supra, tema 7, apt. IV.

dret processal civil 
150
privats, als efectes de garantir el dret de defensa del rebel i prevenir una 
eventual acció de rescissió d’aquest últim per desconeixement del plet. 
Les altres notifi cacions dirigides al demandat rebel (vgr. citació a com-
parèixer al judici de proves, citació per tal d’absoldre un interrogatori 
de preguntes) s’efectuen directament per edictes, als quals el tribunal 
donarà la publicitat que consideri oportuna. És possible fi ns i tot que el 
tribunal acordi no practicar aquestes notifi cacions al rebel, en considerar 
que els seus drets processals estan sufi cientment salvaguardats amb les 
tres comunicacions anteriorment referides. Davant l’absència d’una dis-
posició legal que prevegi el contrari, aquesta mesura s’ha de considerar 
perfectament admissible.
1. Compareixença posterior del rebel. El demandat rebel pot intervenir en 
qualsevol  moment  del  procés,  sense  que  en  tal  cas  es  produeixi  una  
retroacció de les actuacions. Aquesta mateixa regla regeix en matèria 
de recursos: el rebel els podrà interposar si ho fa en el termini, que lò-
gicament es computa a partir del moment de la notifi cació personal de 
la sentència o des de la publicació de l’edicte de notifi cació en el diari 
corresponent, segons el cas.
2. Rescissió de la sentència dictada en rebel·lia. Quan el rebel s’hagi man-
tingut constantment en rebel·lia de forma involuntària i per una causa 
justifi  cada  (vgr.  força  major,  desconeixement  del  plet),  podrà  exerci-
tar una acció de rescissió de la sentència ferma dictada en rebel·lia, 
l’estimació de la qual obligarà a repetir íntegrament el judici amb el 
demandat personat.
III. Les excepcions processals: noció, modalitats  
     i règim jurídic
En  sentit  ampli,  es  denomina  excepció  qualsevol  defensa  utilitzada  pel  
demandat per  oposar-se a la pretensió processal de l’actor i obtenir 
una sentència absolutòria en la instància. En sentit estricte, per contra, 

la fase d’al·legacions (II)
151
s’entén per excepció processal l’al·legació d’un fet excloent efectuada pel 
demandat. Conforme a aquesta segona accepció, per tant, quedarien fora 
de les excepcions processals tots aquells pressupòsits processals que, per 
la seva especial transcendència d’ordre públic, són controlables d’ofi ci.
També és tradicional distingir entre excepcions dilatòries i excepcions 
peremptòries: les primeres serien les que, si són admeses, endarrereixen 
el coneixement del fons de l’assumpte pel tribunal però no l’exclouen (vgr. 
manca de poder del procurador, defectes en la redacció de la demanda). 
En canvi, les excepcions peremptòries serien de naturalesa material, de 
manera que la seva admissió exclouria per sempre un pronunciament 
sobre el confl icte substantiu plantejat al tribunal. Aquest diferent abast 
d’unes excepcions i les altres es refl ectiria així mateix en la seva dinàmica 
processal: mentre que les excepcions dilatòries es podrien formular amb 
caràcter previ, és a dir, abans de contestar la demanda, i resoldre’s en un 
incident separat amb suspensió del procediment principal, les excepcions 
peremptòries s’haurien d’al·legar en el mateix escrit de contestació a la 
demanda i resoldre’s en la sentència.
En el dret positiu andorrà no es preveuen aquestes conseqüències pro-
cedimentals, atès que totes les excepcions s’han d’al·legar per igual a la 
contestació a la demanda i resoldre’s en la sentencia,
3
 però la jurisprudèn-
cia sí que reconeix la distinció anteriorment apuntada. Així, per exemple, 
en  el  primer  fonament  de  dret  de  la  sentència  del  Tribunal  Superior  
de Justícia núm. 573, de 16 de maig de 1996, ja s’afi rma que s’han de 
diferenciar “les excepcions dilatòries –de naturalesa processal– de les 
peremptòries  –d’ordre  material–,  mentre  que  les  primeres  afecten  la  
normalitat merament formal del procés i consegüentment poden motivar 
una absolució en la instància i un no pronunciament sobre el fons del 
3 Així ho preveu, per al procediment de mínima quantia, l’article 5 del decret de 4 de febrer de 1986, segons 
el qual “totes les qüestions incidentals seran resoltes en la sentència del Batlle”. Tanmateix, en el procediment 
ordinari  es  poden  trobar  nombrosos  exemples  pràctics  de  tramitació  de  les  excepcions  dilatòries  com  a  
incidents de previ i especial pronunciament.

dret processal civil 
152
litigi, les segones, quant afecten la mateixa legitimació activa material del 
demandant amb relació al dret que reclama sigui pronunciat, determinen 
des del fons o el contingut material de la mateixa, que queda rebutjada 
defi nitivament i amb els efectes propis de la cosa jutjada”.
4
Assumint aquesta distinció i sense cap ànim d’exhaustivitat, les excepcions 
processals o dilatòries es poden classifi car en el següent elenc:
1. Excepció de manca de jurisdicció o incompetència. També rep el nom 
de declinatòria, i s’utilitza per denunciar que el coneixement de l’as-
sumpte no correspon al tribunal que l’està coneixent.
2. Excepció de manca de personalitat de l’actor. Mitjançant aquesta defen-
sa, el demandat al·lega que el demandant està mancat de capacitat per 
ser part o que no està degudament representat en el procés. També 
es poden denunciar mitjançant aquesta excepció els problemes de 
manca de personalitat en el procurador de l’actor (vgr. insufi ciència 
o il·legalitat del poder per a plets).
3. Excepció de manca de personalitat del demandat. En aquest cas, el 
demandat addueix no tenir el caràcter o la representació amb que 
se’l demanda, o estar mancat de capacitat per ser part.
4. Excepció d’indeguda acumulació d’accions. S’utilitza aquesta excepció 
per denunciar la vulneració de les normes que regulen l’acumulació 
d’accions, tant per l’actor en  plantejar-la com pel mateix tribunal en 
admetre-la.
5
5. Excepció de cosa jutjada. S’oposa en aquest cas que l’objecte litigiós 
ja  ha  estat  resolt  en  un  procés  anterior,  fi  nalitzat  amb  sentència  
ferma. Per tal que aquesta excepció prosperi, cal que concorri entre 
4 En termes anàlegs l’ATSJ núm. 1052, de 23 de juliol de 1998.
5 Cfr. supra, tema 6, apt. I.

la fase d’al·legacions (II)
153
ambdós processos una total identitat de petitum i causa petendi.
6
 La 
identitat subjectiva, per contra, no és estrictament necessària i és 
sufi cient que els efectes d’aquesta sentència anterior s’estenguin als 
litigants del nou procés (vgr. per ser causahavents dels que actuaren 
en el primer).
6. Excepció de litispendència. Aquesta defensa, com ja s’ha vist, és molt 
similar a l’excepció de cosa jutjada, ja que també es denuncia l’exis-
tència d’un procés anterior i idèntic.
7
 La diferència entre ambdues 
rau que, en aquest cas, el procés preexistent es troba encara pendent 
davant un tribunal competent per conèixer-lo.
7. Excepció de defecte legal en la manera de proposar la demanda. Aquesta 
excepció s’utilitza per al·legar que la demanda ha estat redactada de 
forma obscura, imprecisa o incorrecta.
8
 Lògicament, es tracta d’un 
defecte que només pot originar l’absolució en la instància quan reves-
teix una especial gravetat (vgr. impossibilitat de determinar quin és el 
petitum) i és necessari, a més, que prèviament s’ofereixi al lletrat de 
l’actor la possibilitat de corregir o aclarir l’escrit. En principi, aquesta 
excepció es pot  utilitzar així mateix per denunciar la no-aportació 
de còpies de la demanda, la manca de signatura de lletrat o qualsevol 
altre defecte formal similar; però cal tenir en compte que la jurispru-
dència és contrària a desestimar demandes quan es tracta de defectes 
formals que no perjudiquen la part adversa.
9
8. Excepció de manca de litisconsorci passiu necessari. El demandat pot 
oposar aquesta excepció quan consideri que hi ha altres persones 
6 Sobre aquests dos elements identifi cadors de l’objecte del procés, vid. supra, tema 6, apt. I.
7 Cfr. supra, tema 7, apt. II.
8 Vid. STSJ núm. 562, de 18 d’abril de 1996, FD III, de la qual es desprèn, sensu contrario, que l’excepció de 
defecte legal en la formulació de la demanda existeix quan de la relació fàctica que apareix en el seu text i 
en la petitòria de la mateixa demanda no resulten prou clares i entenedores la posició i les pretensions de 
la part agent.
9 Cfr. STSJ núm. 610, de 12 de setembre de 1996, FD I.

dret processal civil 
154
contra les quals no s’ha dirigit la demanda i que, tanmateix, haurien 
de trobar-se amb ell formant un litisconsorci passiu.
10
9. Excepció de manca de reclamació administrativa prèvia. Es denuncia 
en aquest cas que l’actor ha omès interposar un recurs administratiu 
amb anterioritat a la presentació de la demanda, quan legalment estava 
obligat  a  fer-ho.  Com  és  lògic,  aquesta  excepció  se  sol  interposar  
en supòsits en què la part demandada és una administració pública.
10. Excepció de submissió a arbitratge. El demandat al·lega que exis-
teix un conveni o una clàusula arbitral entre ell i el demandant que 
exclou la jurisdicció del tribunal. Lògicament, s’ha d’excloure que hi 
hagi submissió tàcita, amb la consegüent renúncia al conveni arbitral, 
pel mer fet de contestar a la demanda subsidiàriament, és a dir, per 
l’eventualitat que es desestimi l’excepció.
11. Excepció d’inadecuació del procediment. Aquesta defensa s’utilitza 
per denunciar que el procediment pel qual s’està tramitant el plet és 
incorrecte per raó de la quantia o per raó de la matèria.
IV. La contestació a la demanda i els seus efectes
La contestació a la demanda és un acte processal en el qual s’inclouen 
totes les possibles respostes que el demandat formula a les al·legacions 
de l’actor. Com seguidament es veurà, la contestació presenta nombroses 
similituds de continguts i de forma amb la demanda, entre les quals es 
pot destacar la que amb ella també es delimita l’objecte del procés, que 
es pot fi ns i tot ampliar a noves pretensions (reconvenció). Tanmateix, la 
contestació es diferencia de la demanda que aquesta darrera és fungible, 
és a dir, no és necessària per tal que el procés existeixi.
10 Vid.  supra,  tema  5,  apt.  I.3.  En  la  jurisprudència,  s’admet  l’al·legació  de  la  manca  de  litisconsorci  passiu  
necessari com a excepció de caràcter dilatori l’ATSJ núm. 843, de 13 de febrer de 1997, FD III.

la fase d’al·legacions (II)
155
En cas que es formuli per escrit (cosa que, com llavors veurem, no és 
estrictament necessària), la forma de la contestació a la demanda coin-
cideix essencialment amb la de la mateixa demanda:
11
1. Encapçalament, on s’especifi ca el concret procés al qual es refereix 
l’escrit, l’òrgan judicial que està coneixent el mateix procés, les parts 
i els seus representants processals.
2. Fets, que s’exposen de forma correlativa als de la demanda, ne-
gant-los o admetent-los. En aquest punt s’ha de matisar que, mentre 
que l’admissió expressa de fets afi rmats pel demandant determina 
que queden fi xats als efectes de vincular el jutge, la seva negació 
obliga l’actor que els provi.
12
 D’altra banda, aquesta negació de fets 
pot  ser  genèrica  (vgr.  “nego  tots  els  fets  que  s’oposin  a  la  meva  
contestació”),  particularitzada,  i  fi  ns  i  tot  implícita,  per  deduir-se  
d’un  relat  fàctic  incompatible  amb  l’exposat  per  la  part  actora.  
Lògicament, el demandat té la càrrega de provar tots els fets nous 
que ell mateix al·lega.
3. Fonaments de dret, on es formulen totes les excepcions processals 
i materials i es nega la conseqüència jurídica pretesa per l’actor. Cal 
tenir  en  compte  que,  sigui  quina  sigui  la  posició  del  demandat,  el  
tribunal no queda vinculat per la qualifi cació jurídica de cap de les 
parts, ja que així ho determina el principi iura novit curia.
4. Súplica o petició, que sol ser genèrica (vgr. desestimació íntegra de 
la demanda amb imposició de les costes processals a l’actor).
5. Peticions accessòries, que, igual que en el cas de la demanda, poden 
tenir un contingut molt divers.
11 Cfr. supra, tema 7, apt. I.
12 Encara que aquesta admissió no suposa necessàriament un aplanament, ja que és perfectament possible 
que s’admetin els fets i tanmateix es negui la conseqüència jurídica.

dret processal civil 
156
6. En el seu cas, reconvenció, que es redacta amb la mateixa estructura 
que la demanda i serà objecte d’examen en l’apartat següent.
7. Lloc, data i signatura.
Com  s’advertia  anteriorment,  la  contestació  a  la  demanda  es  pot  
efectuar verbalment o per escrit.
13
 En efecte, una vegada presentada 
la  demanda,  el  batlle  cita  el  demandat  o  demandats  a  comparèixer,  
personalment o per mitjà de procurador andorrà que el representi 
legalment, a la Batllia per assistir a l’acte de judici, en el curs del qual 
haurà de contestar la demanda presentada per la part actora. Per tal 
que  l’esmentat  demandat  pugui  articular  la  seva  defensa,  la  citació  
s’acompanya d’una còpia de la demanda, excepte, és clar, que la comu-
nicació s’efectuï per edictes, cas en el qual s’adverteix que el demandat 
té la còpia a la seva disposició a la Batllia. Doncs bé, en tractar-se d’una 
compareixença i no d’un tràmit escrit, la part demandada pot optar 
entre personar-se i limitar-se a contestar verbalment, o bé acompanyar 
una còpia per escrit de la seva contestació. No cal dir que això  últim 
resulta  molt  més  aconsellable  a  efectes  pràctics,  ja  que  el  contrari  
suposa que l’única constància de les al·legacions de l’esmentada part 
fi gurarà en l’acta que aixequi el secretari judicial, amb el consegüent 
risc d’imprecisions, omissions o errors per part d’aquest últim. A més, 
la contestació per escrit és imprescindible si es pretén formular una 
reconvenció,  tenint  en  compte  que  es  concedeix  al  demandant  un  
termini per tal que pugui replicar-hi.
Finalment, pel que fa als efectes de la contestació a la demanda, ja s’ha 
indicat que la presentació determina que comenci a regir la prohibició 
de la mutatio libelli.
14
 Junt amb aquest efecte estrictament processal, la 
13 Així ho estableix, pel procediment de mínima quantia, l’article 4 del decret de 4 de febrer de 1986, segons 
el qual “en l’acte de judici es donarà lectura a la pretensió del demandant, que serà contestada immediatament, 
de forma verbal o per escrit, pel demandat”.
14 Vid. supra, tema 7, apt. III.

la fase d’al·legacions (II)
157
contestació té, igual que la demanda, algunes repercussions extrapro-
cessals, i pot fi ns i tot produir la seva litispendència si va acompanyada 
d’una reconvenció.
V. La reconvenció: noció i abast 
La reconvenció es pot defi nir com una pretensió que el demandat formula 
contra l’actor, aprofi tant la pendència del procés iniciat per aquest últim. 
Es tracta, per tant, d’una nova demanda que s’acumula al procediment en 
curs, però en la qual la posició de les parts es troba invertida.
La reconvenció només és admissible si concorren una sèrie de requisits:
1.  El  tribunal  que  coneix  de  la  demanda  ha  de  tenir  competència  
objectiva per conèixer de la reconvenció.
2.  El  procediment  pel  qual  es  tramita  el  judici  ha  de  ser  l’adequat  
també per a la pretensió reconvencional.
3.  Entre  la  demanda  i  la  reconvenció  hi  ha  d’haver  una  relació  de  
connexió, ja que en cas contrari no concorren les raons d’economia 
processal que justifi quen l’ampliació de l’objecte litigiós que suposa 
la reconvenció.
4. És més dubtós, en canvi, si es pot exigir igualment que la reconvenció 
aparegui  redactada amb forma de demanda i acabi amb una petició 
diferent de la mera absolució, atès que existeixen al·legacions que, 
malgrat que es formulin com a meres excepcions, poden requerir una 
declaració judicial específi ca en perjudici del demandant (vgr. excepció 
de  compensació,  excepció  de  nul·litat...).
15
  En  aquests  supòsits  de  
reconvencions tàcites o implícites, s’ha d’entendre que l’excepció és 
15 En el cas de l’excepció de compensació, per exemple, la compensació del crèdit que al·lega el demandat 
amb el que pretén l’actor obliga el tribunal a pronunciar-se sobre l’existència i exigibilitat d’ambdós.

dret processal civil 
158
per descomptat admissible, però s’haurà de permetre a l’actor que 
la contesti com si es tractés d’una reconvenció expressa.
5. Per últim, la reconvenció no és admissible, llevat d’excepcions, en 
els processos sumaris, abreujats i urgents, com l’anterior judici sumari 
abreujat  de  la  Llei  d’arrendaments  urbans,  regulat  en  la  disposició  
transitòria  2a  de  la  Llei  d’arrendaments  de  fi  nques  urbanes  de  3  
de setembre de 1993,
16
 o el judici sobre reclamació d’aliments si hi 
introdueix qüestions alienes.
17
La reconvenció es formula en la contestació a la demanda, de la manera 
exposada en l’apartat precedent i acompanyada dels mateixos documents 
i còpies que qualsevol demanda.
18
 Una vegada presentada, el tribunal ha 
de concedir un termini a l’actor i als altres subjectes contra els quals es 
dirigeixi per tal que la contestin. 
Pel que es refereix, fi nalment, als efectes de la reconvenció, cal dir que 
aquesta  constitueix  un  nou  objecte  del  procés,  i  com  a  tal  produeix  
una litispendència pròpia. Una vegada admesa, la reconvenció genera un 
augment d’aquest objecte litigiós i és objecte de tractament conjunt amb 
la demanda, i es resolen ambdues en la mateixa sentència. De la seva 
banda, el demandat, actor reconvencional, assumeix el deure de provar o 
acreditar els fets que donen suport a la seva demanda reconvencional.
19
16 STSJ núm. 343, de 12 de maig de 1995.
17 ATSJ núm. 465, de 26 d’octubre de 1995.
18 Cfr. SSTSJ  núm. 776, de 19 de juny de 1997, FD I, i núm. 631, de 14 de novembre de 1996, FD IV.
19 STSJ núm. 260, del 16 de febrer de 1995, FD II. En termes anàlegs les STSJ núm. 298 i 306, de 6 d’abril de 
1995, FD II i V respectivament, i núm. 321, de 27 d’abril de 1995, FD II, en les quals s’afi rma que “és doctrina 
reiterada dels organismes jurisdiccionals del Principat d’Andorra que la reconvenció converteix el defenent en 
subjecte actiu del procés, i com a part agent assumeix la càrrega de la prova de les pretensions que formula 
(Digest 44,1,1)”.

10. la prova en el 
procés civil
Jaume Solé Riera

dret processal civil
160
I. Qüestions fonamentals en matèria de prova
II. Objecte i càrrega de la prova
III. Valoració de la prova
IV. Procediment probatori 

la prova en el procés civil
161
Normativa: Llei transitòria de procediments judicials de 21 desembre 
de 1993. Decret de 4 febrer de 1986.
I. Qüestions fonamentals en matèria de prova
1. Concepte de ‘prova’
Quan  en  l’àmbit  del  procés  civil  ens  referim  al  terme  prova  apareix  
un concepte que no té un sentit unívoc, ja que tant ens referim a una 
activitat i a un resultat d’aquesta activitat, com al mitjà a través del qual 
s’aconsegueix el resultat esmentat. Amb això, podem afi rmar que el terme 
prova és quelcom dinàmic, a més de multívoc.
1
 Es tracta, en tot cas, d’un 
dels capítols més controvertits de la ciència jurídica en general, ja que la 
majoria dels subjectes intervinents en l’espectre jurídic té un concepte 
intuïtiu del que és la prova.
Com ha posat de manifest RAMOS MÉNDEZ, la prova constitueix un capítol 
més  del  desenvolupament  de  l’activitat  de  les  parts  i  del  jutge  dintre  
del procés, això és, de l’acció i de la jurisdicció.
2
 Es tracta d’un període 
eventual dintre del procés, ja que el plet es pot resoldre sense rebre 
la prova, encara que a la pràctica, i atesa la importància que el mateix 
procés mereix, no sol faltar gairebé mai. Cal no oblidar que les parts al 
procés civil són les encarregades no només d’aportar els fets en què 
basen llurs pretensions, en virtut del principi d’aportació de part, sinó 
1 En efecte, el terme prova processal té diversos signifi cats: 1) prova com a sinònim de “mitjà de prova”. En 
aquest sentit, fem al·lusió, per exemple, a la prova testifi cal, documental, etc, és a dir, serveix per designar les 
diferents  modalitats  que  pot  revestir  l’aportació  al  procés  de  les  diferents  fonts  de  prova;  2)  prova  com  a  
“resultat” de l’activitat probatòria desenvolupada en el procés. Així, hom diu que aquest o aquell extrem està 
provat. Es tracta, doncs, del resultat obtingut amb la pràctica dels mitjans de prova;  3) prova com a “activitat 
processal” que té per objecte portar a la convicció del tribunal competent per dictar la resolució defi nitiva. 
Seguint  aquesta  accepció  del  terme,  es  pot  afi  rmar  que  l’actor  desplegarà  aquesta  activitat  mitjançant  els  
diferents  mitjans  de  prova  per  acreditar  la  veracitat  dels  fets  constitutius  de  la  pretensió  mentre  que  el  
demandat intentarà acreditar els fets extintius o excloents. 
2 Vid. en aquesta matèria àmpliament, RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los litigios civiles (I). 
Barcelona: Atelier, 2008, p. 587 i s.

dret processal civil
162
que també tenen la càrrega de convèncer l’òrgan judicial de la veracitat 
dels fets al·legats. I és aquí on rau la importància de la prova, ja que una 
de les parts pot tenir la raó però si no aconsegueix demostrar-ho no 
aconseguirà un resultat favorable. En defi nitiva, amb les al·legacions no 
n’hi ha prou per fi xar els fets o convèncer el jutge. Cal sotmetre aquelles 
al·legacions a contradicció amb els mitjans de prova.
3
 
Arribats a aquest punt, es pot defi nir la prova com l’activitat de caràcter 
processal, la fi nalitat de la qual és aconseguir la convicció de l’òrgan judi-
cial sobre l’exactitud de les afi rmacions de fet de les parts en el procés. 
Pel que fa a les seves característiques podem destacar les següents:
1) La prova és activitat. Es tracta d’una activitat que correspon a les 
parts, tot i el paper que l’òrgan judicial hi juga, atès que és qui admet 
els mitjans de prova, qui presideix la seva pràctica, qui la valora i qui, 
fi ns i tot, pot ordenar altres mitjans de prova per millor proveir. 
2) La prova és activitat processal perquè es desenvolupa en el si del 
procés, tot i la possibilitat de prova anticipada i del seu assegurament. 
3) L’activitat probatòria tendeix a fi xar els fets perquè els jutges els 
tinguin per a veritables en la sentència. Per aquest motiu, hom afi rma 
que la prova no busca la veritat material sinó el convenciment del jutge. 
Especial  importància  mereix  l’anàlisi  de  la  prova  des  de  l’òptica  que  
ofereix l’acció i la jurisdicció, que com s’ha indicat recullen la fase pro-
batòria com una faceta més del processus iudicii. Així, des del punt de 
vista de l’acció, la prova és sempre un acte de disciplina i humilitat: com  
destaca el professor RAMOS MÉNDEZ:
4
 en el període de prova la part ha 
3 Sobre aquest aspecte, vid. més àmpliament MONTERO ROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil. 15a 
ed. València: Tirant lo Blanch,  2007, p. 246. 
4 RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los juicios civiles (I), p. 588.

la prova en el procés civil
163
de preocupar-se de produir noves afi rmacions instrumentals que ser-
veixin per reafi rmar les al·legacions manifestades en els escrits inicials 
del procés. Aquests mitjans capaços d’aportar afi rmacions independents 
de les parts són els mitjans de prova, que, en defi nitiva, seran els meca-
nismes que serviran per fer constar la realitat dels fets que es pretengui 
aportar al procés, i el resultat dels quals llavors valorarà l’òrgan judicial 
segons les regles de valoració legals o lliures a l’ús per a cadascun dels 
referits mitjans de prova dels quals es tracti. Aquest aspecte és de gran 
rellevància,  ja  que  el  jutge  apareix  com  el  principal  destinatari  de  la  
prova; la seva convicció és la que rep els resultats que ofereix la mateixa 
prova. Però no només el jutge adopta una posició passiva de receptor 
d’un resultat, sinó que també està cridat a ser protagonista d’excepció 
en relació amb el conjunt de vicissituds que esdevenen des que la part 
proposa els mitjans de prova fi ns que es practiquen. Tots aquests actes 
són exercici de la jurisdicció, i per tant, rellevants als efectes del pro-
cés civil. És més, un cop practicada la prova, el jutge ha d’aprehendre 
els resultats obtinguts mitjançant les oportunes activitats de valoració, 
que seran les que integraran efectivament la convicció necessària per 
resoldre la litis secundum allegata et probata partium. També en aquest 
moment fi nal serà d’especial rellevància determinar a quina part per-
judica la manca de prova respecte d’aquells fets necessitats de prova i 
que no l’han obtingut.
2. Breu resum de la dogmàtica sobre la prova
Les diverses construccions dogmàtiques entorn al concepte de la prova 
han analitzat els aspectes més rellevants, així com també polèmics d’aques-
ta institució netament processal, encara que amb freqüència analitzada 
des d’òptiques substantives. Aquest tema, de gran importància teòrica 
i pràctica, apareix perquè en nombrosos ordenaments jurídics d’arrel 
continental les normes reguladores de la prova apareixen tant en codis 
materials com en lleis de procediment. A més, aquesta discussió amb 
freqüència amaga el veritable problema de fons, que no és cap altre que 
el  de  la  llei  aplicable,  ja  que  si  es  tracta  de  normes  processals  regeix  

dret processal civil
164
la llei del fòrum, mentre que si tenen naturalesa civil regirà la llei dels 
intervinents en el procés. Aquesta discussió, això no obstant, no ha de 
portar a interpretacions extremes, ja que, com assenyalà CARNELUTTI, les 
normes probatòries són processals, en tant que determinen els requi-
sits d’admissibilitat, la pràctica, el valor i l’efi càcia de les proves que es 
desenvolupen en el procés.
Des  d’un  punt  de  vista  dogmàtic  conceptual,  per  a  G
ÓMEZ ORBANEJA 
la prova és una activitat processal encaminada a produir en el jutge la 
veritat o no veritat d’una al·legació de fet;  per a P
RIETO CASTRO la prova 
pretén portar al jutge la convicció de la veritat d’una afi rmació o per 
fi xar-la als efectes del procés; per a G
UASP la prova és fonamentalment 
un intent d’aconseguir el convenciment psicològic del jutge respecte de 
les dades aportades al procés, i per últim, per a SERRA la prova és l’acti-
vitat de comparació entre una afi rmació sobre uns fets i la realitat dels 
mateixos encaminada a formar la convicció del jutjador. Totes aquestes 
elaboracions doctrinals parteixen d’una dada, comuna a totes, que és la 
relativa a l’activitat psicològica en el destinatari de la mateixa que repre-
senten, ja que, no en va, el convenciment del jutge que es persegueix es 
plasma externament en la sentència, i aquesta no és sinó expressió del 
convenciment de l’òrgan judicial.
5
En realitat, i des d’un punt de vista tècnic seguint CORTÉS DOMÍNGUEZ,
6
 
només es pot parlar de prova com a activitat de les parts encaminades 
a convèncer el jutge de la veracitat d’uns fets que s’afi rmen existents en 
la realitat. Aquest concepte connecta de forma radical amb la mateixa 
estructura del procés i amb l’essència lògica de la sentència; en defi nitiva, 
la necessitat que es tutelin les accions fonamentades és el que fa necessari 
que hi hagi prova en el procés. D’aquest concepte es pot deduir que 
l’activitat probatòria tendeix a fi xar fets per tal que el jutge els prengui 
com a veritables en la seva sentència; per això, no es tracta de traslladar 
5 RAMOS MÉNDEZ, op, cit., analitza les posicions doctrinals aquí resumides. 
6 COR TÉS DOMÍNGUEZ Derecho procesal civil, Parte general. 3a ed. Colex, 2000, p. 231

la prova en el procés civil
165
al procés els fets tal com ocorregueren o de demostrar en el procés 
les afi rmacions tal com es produïren; l’activitat probatòria no busca la 
veritat material. Es tracta de convèncer el jutge, buscant amb la prova 
un resultat formal que sigui operatiu i que serveixi perquè en la majoria 
de  les  ocasions  pugui  dir-se  que  hi  ha  una  coincidència  entre  els  fets  
realment ocorreguts i els fets provats.
Del concepte que s’ha indicat es desprèn que la prova és activitat proces-
sal de part, encara que és possible que de forma excepcional el mateix 
jutge pugui practicar prova, tot i que reduïda dintre de l’àmbit de la prova 
pericial, quan estimi insufi cient la prova proposada, i podrà, en aquest cas, 
designar un perit d’ofi ci idoni per a la prova de la qual es tracti (article 
10 de l’annex II del Decret de 4 febrer de 1986).
3. Classes de prova
Quant a les diferents classes de prova, podem partir de la següent classifi cació: 
a) Prova directa i indirecta: Estem davant d’una prova directa o imme-
diata quan el coneixement que existeix entre l’objecte de la prova i 
el seu destinatari (el jutge) no té cap intermediari, com succeeix en 
la prova de reconeixement judicial. En la prova indirecta, el jutge co-
neix l’objecte de la prova mitjançant fets, coses o persones, com per 
exemple, una afi rmació continguda en un document o una declaració 
de la part mitjançant la prova de confessió en judici.
b) Prova principal, contraprova i prova del contrari. És principal la que va 
encaminada a produir afi rmacions instrumentals que corroborin les 
manifestades per la part en els seus escrits d’al·legacions. Contra-
prova és l’activitat probatòria encaminada a destruir la veracitat de 
les afi rmacions de la part contrària. Prova del contrari és l’activitat 
que tendeix a destruir el fet presumit normal o legalment, en virtut 
d’una presumpció legal o judicial.

dret processal civil
166
c) Prova preconstituïda i prova casual. Serà preconstituïda quan la prova 
es realitza amb anterioritat al procés i amb la fi nalitat que tingui efecte 
(prova documental mitjançant una acta notarial de presència), mentre 
que s’ha de parlar de prova casual quan es proposi dintre del mateix 
procés (confessió i testimonial).
4. Mitjans de prova
Per acabar aquest epígraf dedicat a qüestions generals sobre la prova, 
resta fer esment al tema dels mitjans de prova.  Amb aquest concepte 
s’identifi quen els instruments dels quals es valen les parts que permeten 
al jutge l’apreciació de l’objecte de la prova, amb vista a la formació de 
la seva convicció.
Així, entre els mitjans de prova apareixen la prova de confessió en judi-
ci, la prova documental –amb especial referència a la prova mitjançant 
els llibres dels banquers–, la prova testimonial, la pericial i, d’una forma 
especial, per la connotació substantiva que ofereixen, les presumpcions. 
Tradicionalment  s’ha  discutit  si  els  mitjans  de  prova  que  confi gura  la 
llei són numerus clausus, o bé es tracta d’una enumeració indicativa i no 
limitativa.  A tal efecte, la doctrina moderna entén que res no exclou que 
en els procediments es pugui utilitzar qualsevol altre mitjà o instrument 
probatori que sigui capaç d’oferir al jutge la percepció de l’objecte de la 
prova, sobretot atenent als avenços tècnics que ofereix la modernitat.
La teoria del numerus apertus troba la base en els principis constitucionals 
que regeixen el procés: no hi hauria un veritable dret a la jurisdicció ni a 
la utilització dels mitjans de prova pertinents per a la defensa sense que 
hi pugui haver indefensió, si no s’admet qualsevol mitjà o instrument de 
transmissió que permeti la percepció de l’objecte de la prova.
L’única limitació per a la utilització dels mitjans de prova és que no vulnerin 
drets fonamentals reconeguts per la Constitució ni que s’utilitzin aquells 

la prova en el procés civil
167
mitjans la pràctica dels quals comporti realitzar una activitat prohibida 
per la llei. S’exclou, doncs, la prova il·lícita i, per tant, no tindran efecte 
les proves obtingudes, directament o indirecta, violant drets o llibertats 
fonamentals. El jutge, en conseqüència, no podrà tenir en compte una 
prova  il·lícita  en  el  moment  de  dictar  sentència.  Així  ho  preveu,  ex-
pressament, l’article 9.3 de la LQJ: “no seran admeses i quedaran sense 
efectes aquelles proves que haguessin estat obtingudes, directament o 
indirectament,  amb  violació  dels  drets  i  llibertats  fonamentals  de  les  
persones”. Finalment, cal afegir que la il·licitud pot ser plantejada d’ofi ci 
o a instància de les parts.     
II. Objecte i càrrega de la prova
1. Objecte de la prova
Objecte de la prova són els fets aportats per les parts en els seus escrits 
d’al·legacions; és a dir, els fets constitutius de la pretensió, pel demandant, 
i  els  fets  impeditius,  extintius  i  excloents  pel  defenent.  També  poden  
ser objecte de la prova el costum, el dret estranger i les màximes de 
l’experiència. 
1.1. A
L·LEGACIONS DE FET
L’activitat probatòria recau, fonamentalment, sobre el conjunt d’elements 
fàctics  afi  rmats  per  les  parts  que  no  hagin  estat  admesos  per  la  part  
contrària ni siguin fets notoris. Per tant, la prova versa sobre l’element 
de fet que hi ha en el procés que ha estat aportat en el judici per les 
parts. En atenció al que s’acaba de dir, només els fets controvertits  ne-
cessitaran la prova.
Especial esment es pot efectuar respecte de la necessitat de provar de-
terminats fets que s’aporten al procés. Es pot distingir entre fets admesos, 
fets controvertits i fets notoris:

dret processal civil
168
a) Fets admesos: estan exempts de prova els fets que la part a qui 
perjudiquen admet expressament en els corresponents escrits d’al-
legacions. En virtut del principi dispositiu que regeix el procés civil, 
aquests fets queden fi xats i d’ells ha de partir el jutge per dictar sen-
tència, sense que puguin ser modifi cats o alterats pel mateix jutge. És a 
dir, l’admissió no signifi ca que el fet quedi provat, sinó simplement que 
queda fi xat en la sentència, atesos els principis que regeixen el procés 
civil.  A més, la prova que es proposi sobre aquests fets admesos serà 
impertinent i supèrfl ua. Si en el procés no regís el principi dispositiu, 
com succeeix en els processos que versen sobre accions d’estat, els 
fets admesos no vincularan directament el jutge.
b) Fets controvertits: són aquells fets negats expressament per la part 
a què perjudiquen, i per això estan necessitats de prova per defi nició. 
Atès que en el procés civil regeix el principi de contradicció, tot allò 
que  resulti  contradit  per  alguna  de  les  parts  estarà  necessitat  de  
prova.  Aquest tipus de fets constitueixen de per si el thema probandi.
c) Fets notoris: són aquells fets que tenen un caràcter públic, i per això, 
són coneguts per un gran nombre de persones. En la mesura en què 
aquesta notorietat sigui plena, és a dir, que abasti, per exemple, dades 
històriques o geogràfi ques que són admeses i conegudes sense discus-
sió, o que es tracti de fenòmens naturals evidents, queden exonerats 
de prova.  Això no obstant, atès el caràcter relatiu del concepte de 
notorietat,  si  el  fet  no  és  conegut  pel  jutge  caldrà  fer  prova  de  la  
notorietat, amb la qual cosa, indirectament, es provarà el fet.
1.2. L
ES AL·LEGACIONS DE DRET
El coneixement de la norma jurídica és una de les obligacions del jutge, 
que s’il·lustra amb el conegut brocard iura novit curia. Ara bé, la manca 
de prova del dret es refereix a les normes jurídiques que formen el dret 
escrit, intern i general, per la qual cosa sí que podrà ser objecte de la 
prova el costum, el dret estranger i el dret històric. 

la prova en el procés civil
169
Així doncs, no són objecte de prova les normes jurídiques, ja que en el 
procés civil regeix el principi iura novit curia, que signifi ca que el jutge té 
l’obligació de conèixer el dret que cal aplicar per a la resolució del litigi 
plantejat, sense que les parts hagin de provar l’existència d’aquest dret. 
Aquesta  afi  rmació  és  d’aplicació  al  conjunt  de  normes  que  integren  
el cos del dret civil andorrà que estan en vigor, però no pot dir-se el 
mateix respecte del dret consuetudinari o del dret estranger, que, amb 
freqüència,  poden  ser  també  aplicables  a  un  cas  concret.  En  ambdós  
casos, l’actuació de les parts segons la determinació de l’existència del 
costum o de l’aplicació de la norma de confl icte que remeti a la legislació 
estrangera serà determinant, a més de les facultats d’ofi ci que disposa el 
mateix jutge per investigar la seva aplicació pel seu compte.
Pel que fa al costum, que com és sabut és font del dret en defecte de 
llei sempre que sigui contrari a la moral o a l’ordre públic i que resulti 
provat, pot ser objecte de prova sempre que la seva existència sigui al-
legada per alguna de les parts com a fonament de la seva pretensió. En 
canvi, no caldrà provar-lo si les parts estan d’acord en la seva existència 
i contingut i les seves normes no afecten l’ordre públic.
En segon terme, quant al dret estranger, haurà de ser objecte de prova quan 
l’aplicació sigui instada per alguna de les parts com a fonament de la seva 
pretensió. Ara bé, pot ser que el mateix tribunal, amb independència de 
l’activitat de les parts, porti a terme les actuacions necessàries per formar 
la seva convicció sobre la vigència i el contingut de la norma estrangera.
En darrer lloc, cal recordar que el deure del jutge és conèixer el dret 
vigent al seu país i no l’històric.   
1.3. L
ES MÀXIMES DE L’EXPERIÈNCIA
A més de les afi rmacions sobre fets també poden ser objecte de pro-
va les màximes d’experiència. Es tracta d’aquelles regles d’experiència 
comuna que pertanyen a un determinat grup cultural, i per tant, també 

dret processal civil
170
al  jutge.
7
  Aquestes  màximes  de  l’experiència  poden  complir  diferents  
funcions en el procés. Així, poden servir per conèixer l’existència d’un 
fet, per valorar-lo, per determinar el vincle entre l’indici i el fet presumit 
o per determinar la impossibilitat d’un fet, entre d’altres.
8
 
En qualsevol cas, cal tenir present que, a mesura que les lleis es van fent 
més tècniques, la importància d’aquestes màximes és més gran. Algunes 
màximes  de  l’experiència  són,  per  exemple,  usos  mercantils, diligència, 
construcció segons la tècnica adient, intervenció quirúrgica correcta. Es tracta 
de conceptes (no de fets) que entren en una norma com si es tractés 
d’un supòsit de fet dels quals originen conseqüències jurídiques. En alguns 
casos, aquests conceptes poden ser coneguts pel jutge per ser comuns 
i aleshores no caldrà que siguin provats. En canvi, quan les màximes de 
l’experiència siguin especialitzades, perquè es refereixen a determinades 
ciències o arts, el jutge no les coneixerà i necessitarà que es provin.
9
  
En defi nitiva, amb caràcter general no fa falta que les màximes de l’ex-
periència siguin objecte de prova, ja que es pressuposa que el jutge les 
coneix i que se’n val per dur a terme les operacions de valoració de la 
prova. Només quan el jutge no gaudeix d’aquests coneixements sobre 
les màximes d’experiència caldrà que se li aportin, aspecte que passa 
amb freqüència amb les denominades màximes d’experiència especia-
litzades en tant que integren un contingut propi de la ciència, l’art o la 
tecnologia, aspectes que no es pot demanar que conegui el titular de 
l’òrgan jurisdiccional. En aquests casos, el coneixement especialitzat serà 
aportat al jutge mitjançant l’oportuna prova pericial.
7 STEIN, citat per MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 259, va defi nir aquestes 
màximes  de  l’experiència  com  a  “defi  nicions  o  judicis  hipotètics  de  contingut  general,  deslligats  dels  fets  
concrets que es jutgen al procés, procedents de l’experiència, però independents dels casos particulars de 
l’observació dels quals s’han induït i que, per sobre d’aquells casos, pretenen tenir validesa per altres nous”. 
8 Vid. més àmpliament MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 259. 
9 En aquest sentit, vid. MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 259. 

la prova en el procés civil
171
1.4. FETS AFAVORITS PER UNA PRESUMPCIÓ
Els fets afavorits per una presumpció tampoc no han de ser provats. En 
aquest sentit, cal tenir present que hi ha dos tipus de presumpcions: les 
judicials i les legals. En el primer dels supòsits, a partir d’un fet admès o 
provat, l’òrgan judicial pot presumir la certesa, a efectes del procés, d’un 
altre fet si entre l’admès o provat i el presumpte hi ha un enllaç precís i 
directe, segons les regles del criteri humà. Pel que fa a les presumpcions 
legals, cal recordar que es divideixen en presumpcions iuris et de iure i 
iuris tantum. Les iuris et de iure no admeten prova en contrari, com és el 
cas de la versemblança de la cosa jutjada mentre que les iuris tantum sí 
que admeten prova en contra. En aquest darrer supòsit de presumpció, 
per exemple, el jutge pot declarar la mort d’una persona, encara que no 
estigui convençut, si s’ha produït un naufragi i ha passat un temps sense 
que  la  persona  aparegui  però  la  part  no  afavorida  per  la  presumpció  
pot intentar demostrar que no hi va haver naufragi o que la persona 
no és morta.  
2. Càrrega de la prova
Un cop establert què s’ha de provar, cal preguntar-se qui ho ha de provar. 
En termes generals, el principi d’aportació de part determina que són les 
parts les que han de provar. Sobre les parts recau la càrrega (no l’obligació) 
d’al·legar els fets que són el supòsit base de la norma l’aplicació de la qual 
demanen. Sobre les parts recau, així mateix, la càrrega (no l’obligació) 
de provar l’existència d’aquests fets, de convèncer l’òrgan judicial de la 
seva realitat o de fi xar-los conforme a les normes legals de valoració.
10
Des d’una altra perspectiva, cal tenir en compte el deure inexcusable 
del jutge de resoldre en tot cas els assumptes de què coneix, tal com 
estableix  l’article  9.1  LQJ:  “Els  Batlles  i  Tribunals,  de  conformitat  amb  
els principis recollits a l’article 10 de la Constitució, hauran de resoldre 
10 Sobre la càrrega de la prova vid. MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., pp. 260 i s. 

dret processal civil
172
sempre sobre les pretensions que els siguin formulades [...]”. Per això 
no és estrany que la càrrega de la prova sigui conseqüència de l’esmen-
tat principi del non liquet: l’ordenament jurídic proporciona unes regles 
per determinar a qui perjudica la manca de proves. D’aquesta manera, 
si no ha existit prova o si l’actor no prova el seu dret, el tribunal haurà 
d’absoldre el demandat encara que aquest no hagués provat res o, el que 
és el mateix, actore non probante, qui convenitur, etsi nihil ipse praestitenit, 
obtinebit  (si  l’actor  no  prova  el  que  l’interessa,  guanyarà  el  demandat  
encara que res hagués al·legat). 
Arribats  a  aquest  punt,  podem  defi  nir  la  càrrega  de  la  prova  com  la  
incumbència  atribuïda  a  cada  part  per  provar  els  fets  que  addueixen  
respectivament. Els perjudicis que es deriven de la manca de prova són 
de la responsabilitat de la part que no desenvolupà degudament la càrrega 
corresponent (ALMAGRO). Cal recordar, com fèiem en el paràgraf anterior, 
que el jutge civil no pot deixar de resoldre la litis plantejada, encara que no 
hagi estat provada tota o part de la base fàctica que integra la pretensió 
oportunament deduïda amb la demanda. En aquests casos, s’ofereix al 
jutge  un  mecanisme  substitutiu  que  opera  mitjançant  el  següent  rao-
nament: tal fet hagués hagut de ser provat, qui l’hauria hagut de provar? A 
aquest litigant ha de perjudicar en defi nitiva la falta de prova (R
AMOS). 
11
La distribució o repartiment de la càrrega de la prova té interès en el 
moment d’establir les conseqüències de la manca de prova.  Així, cada part 
haurà de provar allò que normalment li resulti més fàcil i que constitueix 
la regla general per la seva posició: l’actor té la càrrega de provar els fets 
constitutius en què fonamenta la seva pretensió, mentre que el demandat 
ha de provar els fets extintius i excloents que comportin que no siguin 
d’aplicació les conseqüències jurídiques que predica l’actor pels fets que 
determinen l’objecte del procés.  A títol d’exemple, l’actor ha de provar 
l’existència del contracte, mentre que incumbeix al demandat provar les 
causes que al·legui en contra de la seva vigència, com el dol, la simulació, 
11 Ramos Méndez Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los litigios civiles. (I). cit., p. 671. 

la prova en el procés civil
173
etc.
12
 En defi nitiva, correspon a l’actor provar la versemblança dels fets 
al·legats en la demanda mentre que al demandat correspon provar els 
fets que contradiuen aquells, com la prescripció, el pagament del deute 
o la compensació, entre d’altres.
13
 És a dir, l’actor ha de provar la regla 
general i el demandat l’excepció: l’actor ha de provar, per exemple, el 
naixement del crèdit i el demandat aquells fets que extingeixin aquell 
dret o l’excloguin.
14
  
Això no obstant, res no ha d’impedir que cada part no pugui ampliar la 
seva activitat probatòria a tots els fets, en tant que la prova redunda en 
perjudici i profi t a la vegada d’ambdues parts, en virtut del denominat 
principi d’adquisició processal (CHIOVENDA). D’altra banda, la regla general 
sobre la càrrega de la prova es pot veure alterada per la mateixa llei, 
per la jurisprudència o per la voluntat de les parts. Així, per exemple, 
12 Sobre l’important tema de la càrrega de la prova és interessant el supòsit de fet resolt per la sentència 
del  Tribunal  Constitucional  de  9  de  setembre  de  2000  (BOPA  núm.  52  de  13  de  setembre).  En  efecte,  un  
dels motius al·legats d’empara fou la indefensió que suposà per al recurrent la impossibilitat de provar si la 
jurisdicció del terreny on s’havia desenvolupat l’activitat objecte de la sanció pertanyia al comú de la Massana 
o al comú d’Ordino, com li havia exigit el Tribunal Sentenciador. Tanmateix, en aquest cas concret, el Tribunal 
Constitucional partirà, precisament, de les normes generals d’atribució de la càrrega de la prova per denegar 
la vulneració del dret a la jurisdicció: “La càrrega de la prova corresponia al recurrent, que havia de provar que 
el Comú de la Massana no tenia competencia sobre el terreny objecte del litigi. El recurrent no pot al·legar 
indefensió per no haver pogut provar la jurisdicció del terreny, perquè al llarg del procediment no va sol·licitar, 
en cap moment processal hábil, la pràctica de cap mena de diligència de prova sobre aquesta qüestió, ni una 
simple  inspecció  ocular  sobre  el  terreny,  ni  un  aixecament  topogràfi  c  i  tampoc  va  sol·licitar  dels  Comuns  
afectats un aclariment sobre els límits dels seus territoris respectius”.
13 És molt il·lustrativa sobre aquest tema la qüestió resolta pel Tribunal Superior de Justícia de 26 d’abril de 
2001, en què s’afi rma “si l’agent hagués demanat i practicat en període de prova un tercer peritatge objectiu a 
la vista de les discrepàncies dels presentats a les fases d’al·legacions s’hauria pogut determinar si el valor donat 
pel seu perit als objectes danyats era l’adequat contràriament a l’informat pel perit de la defenent. La manca de 
prova d’aquest extrem sols pot perjudicar a l’agent en ser ell qui devia provar aquest punt sense haver-ho fet”. 
14 Fidel refl ex de la doctrina jurisprudencial en matèria de càrrega de la prova apareix en les sentències de 
la sala civil del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra de 18 gener de 1996 (núm. 500 i 501), 15 de febrer de 
1996 (núm. 523 i 524), 29 de febrer de 1996 (núm. 536 i 538), 16 de maig de 1996 (núm. 568), 29 juny 1996 
(núm. 580), 11 de juliol de 1996 (núm. 594), 11 de març de 1999 (núm. 1.104), 29 d’abril de 1999 (núm. 1.123), 
30 de setembre de 1999 (núm. 1.194), 21 d’octubre de 1999 (núm. 1.203), de 9 de setembre de 2005 (núm. 
295/04), de 12 de febrer de 2009, de 26 de març de 2009 (núm. 87 i 256, respectivament), de 21 de maig de 
2009 (núm. 1/09) i de 22 de març de 2010 (núm. 263/09), entre d’altres.

dret processal civil
174
pot ser que hagi de provar la part que té més facilitat per fer-ho, amb 
independència de la naturalesa del fet afi rmat. És la coneguda doctrina 
del favor probationis, aplicada pels tribunals andorrans.
15
 
Junt amb el principi de la càrrega de prova apareix el de la inversió de la 
càrrega de la prova, mitjançant el qual s’indica una alteració de les regles 
de distribució de la càrrega de la prova a favor d’un subjecte diferent 
del que normalment vindria gravat amb dita càrrega. Com a exemples, 
podem esmentar els processos sobre competència deslleial i publicitat 
il·lícita, en què correspon al demandat la càrrega de la prova de l’exac-
titud i veracitat de les manifestacions, o el procés en què es defensen 
els drets dels consumidors atès que l’usuari no té la càrrega de provar 
la culpa de l’agent que presta el servei o que fa la reparació però sí que 
ha de provar l’existència d’un dany. 
III. Valoració de la prova
1. Les màximes de l’experiència i els sistema de valoració
Un cop practicades les proves proposades, el jutge té la feina rellevant 
d’aprehendre el material aportat per les parts mitjançant criteris psicològics 
i sociològics. I és que el destinatari de la prova és, òbviament, el jutjador. 
Aquesta activitat espiritual de fi xació dels fets controvertits mitjançant 
l’apreciació i depuració dels resultats que desprenen els mitjans de prova 
és el que es denomina valoració de la prova (RAMOS).
16
 Es tracta, en tot cas, 
d’una operació molt complexa que té lloc en la sentència, com a conclusió 
positiva o negativa sobre l’existència dels fets que s’al·leguen en el procés.
15 Vid.  per  a  totes,  l’aute  de  23  de  març  de  2000  (núm.  1.472)  en  què  eloqüentment  afi  rma  el  Tribunal  
Superior de Justícia: “[...] els principis de la lleialtat i la bona fe processals vers l’òrgan judicial obliguen al litigant 
que té les proves al seu abast a presentar-les al litigi ja que no li és permès limitar-se a negar, confi ant que el 
seu contrari no podrà demostrar el que el podria provar amb la major facilitat; doctrina anomenada del ‘favor 
probationis’  que  ve  essent  repetidament  aplicada  per  aquest  Tribunal  (Sentències  de  25  de  febrer  i,  de  21  
d’octubre de 199l i Aute de 10 de febrer de 1999). Segons aquesta doctrina, les conseqüències desfavorables 
de les mancances provatòries haurà de patir-les el litigant que podent haver provat no ho ha fet”. 
16 Ramos Méndez Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los litigios civiles. (I). cit., p. 649-659.

la prova en el procés civil
175
Valorar la prova és, en conseqüència, determinar quins resultats proba-
toris han aconseguit acreditar l’existència, realitat o veracitat dels fets 
al·legats per les parts. Es tracta d’establir, amb criteris objectius, per quina 
raó s’ha tingut per més certa, per exemple, la declaració d’un testimoni 
enfront al d’un altre i per vàlid un informe pericial en comptes d’un altre. 
El jutge s’enfronta amb el resultat que subministren els diferents mitjans 
de prova, encaminats a formar la seva convicció amb vista a determi-
nar la veritat o falsedat jurídica dels fets al·legats en el procés (thema 
probandi). En interpretar i valorar els resultats probatoris, el jutge emet 
judicis de valor que se sustenten en la seva pròpia experiència cultural i 
personal; es tracta de les màximes d’experiència que es tipifi quen com 
a defi nicions o judicis hipotètics de contingut general, deslligats dels fets 
concrets que es jutgen en el procés, procedents de l’experiència, però 
independents dels casos particulars de l’observació dels quals s’han induït 
i que, per damunt d’aquests casos, pretenen tenir validesa per altres de 
nous. En defi nitiva, la valoració de la prova sempre està determinada per 
les màximes de l’experiència.
17
Els sistemes de valoració de la prova es distingeixen en prova legal o 
taxada i prova lliure. En concret, el sistema andorrà de valoració de la 
prova és mixt, de manera que en determinats supòsits el tribunal haurà 
d’aplicar les seves màximes d’experiència i en d’altres la seva feina es 
limitarà a comprovar si el fet ha quedat o no fi xat conforme al que diu 
la llei, amb independència del seu convenciment. 
1.  Prova  legal  o  taxada.  En  aquests  casos  és  la  llei  la  que  fi xa  les 
màximes d’experiència i estableic un determinat efecte pel resultat 
d’un mitjà de prova. Aquest sistema aporta seguretat i uniformitat 
17  Com  explica  MONTERO AROCA  (coord.)  Derecho  jurisdiccional  II.  Proceso  civil,  cit.,  p.  273,  quan  es  diu,  per  
exemple, que és més fàcil que un incendi per curtcircuit s’hagi originat en cables vells sense protecció que 
en  cables  nous  protegits,  o  que  una  roda  nova  s’agafa  millor  a  la  carretera  que  una  altra  de  desgastada,  o  
que els nens creuen el carrer de manera imprevista, etc., s’estan fent judicis generals i hipotètics, màximes de 
l’experiència, que poden tenir o no refl ex judicial. 

dret processal civil
176
a  les  resolucions  judicials,  a  més  de  constituir  una  garantia  per  al  
ciutadà des del punt de vista de la preconstitució de les proves. En 
contrapartida, es corre el risc d’obtenir meres veritats formals, a més 
de comportar un cert mecanicisme a l’hora de valorar els resultats 
probatoris, atès que el jutge corre el risc de valorar les proves de 
forma  automàtica  i  sense  capacitat  d’apreciació  conjunta.  Com  a  
manifestacions concretes d’aquest sistema en l’ordenament jurídic 
andorrà poden apuntar-se el fet que la confessió faci prova contra el 
seu autor i l’efi càcia del document públic respecte de la seva data i 
del fet que motiva el seu atorgament.
2.  Prova  de  lliure  apreciació.  Per  aquest  sistema  el  jutge  ha  de  
valorar lliurement el resultat que desprenen els mitjans de prova 
mitjançant l’aplicació de les seves màximes d’experiència comunes, 
i sense que la norma indiqui quin resultat ha d’extreure’s del mitjà 
de prova practicat com succeeix en el sistema de prova taxada. 
Aquí la convicció judicial no es troba subjecta a uns resultats pre-
determinats,  encara  que  tampoc  no  pot  dir-se  que  la  valoració  
judicial sigui arbitrària, ja que, en tot cas, la lliure apreciació ha de 
quedar raonada i amb el suport que ofereixen les regles de la lò-
gica i l’experiència del cas concret. Com a manifestacions d’aquest 
sistema de lliure apreciació tenim, en l’ordenament jurídic andorrà, 
la resta de mitjans de prova no esmentats en el paràgraf anterior, 
respecte als quals la valoració és lliure, com en el cas de les proves 
de  testimonis  i  de  perits  així  com  en  les  actuacions  tendents  a  
fonamentar una presumpció judicial. 
2. Obligació de motivar la sentència i apreciació
    conjunta de la prova
Sigui quin sigui el sistema de valoració de la prova, cal que les sentències 
siguin motivades. I és que la Constitució andorrana reconeix en l’article 
10 el dret a obtenir una decisió fonamentada en dret. 

la prova en el procés civil
177
La prova legal s’ha vist afectada per la incidència d’un sistema de valoració, 
d’origen jurisprudencial, que no en poques ocasions afecta la possibilitat 
de control del resultat de la valoració de la prova. Es tracta del denominat 
expedient d’apreciació conjunta de la prova, i consisteix, bàsicament a 
valorar de forma conjunta el resultat que ofereixen els diferents mitjans 
de prova practicats en el procés, per extreure conseqüències relatives a 
l’efi càcia dels resultats obtinguts. D’aquesta manera, l’apreciació conjunta 
de  la  prova  s’utilitza  quan  diversos  mitjans  de  prova  es  complemen-
ten entre si o quan existeixen proves amb resultats contradictoris. Ara 
bé, aquest sistema jurisprudencial de valoració pot resultar contrari a 
la fi nalitat que persegueix en la mesura en què a l’empara del mateix 
s’ometi la motivació de les resolucions en allò concernent a la prova, o 
bé alteri el règim de la prova legal, sense atendre l’efecte que ex lege ha 
de produir determinat mitjà probatori. I és que l’apreciació conjunta de 
la prova és inadmissible quan la contradicció es produeix entre mitjans 
de prova que s’aprecien pels dos sistemes, atès que les regles legals han 
de prevaldre sobre la prova de lliure valoració.
18
  
Una vegada el Jutge ha dut a terme les complexes activitats de valoració 
dels  resultats  de  la  prova  té  lloc  la  seva  exteriorització  mitjançant  la  
fonamentació de la sentència, com a resolució que posa punt i fi nal al 
litigi. Amb el resultat de la prova, existent o no, el Jutge ha de resoldre, 
atès que en el procés civil està prohibit el non liquet. Seran d’aplicació, 
en el seu cas, les regles de la càrrega de la prova per veure a qui ha de 
perjudicar la falta de prova.
18 En  matèria  de  valoració  de  la  prova,  cal  destacar  les  sentències  de  la  sala  civil  del  Tribunal  Superior  de  
Justícia d’Andorra, d’11 març de 1999 (núm. 1.104), 20 maig de 1999 (núm. 1.136), 22 desembre de 1999 
(núm. 1.223 i 1.225), de 12 de febrer de 2009 (núm. 288/08), de 26 de març de 2009 (núm. 256/08) i de 
17 de juliol de 2008 (núm. 40). En aquesta darrera resolució, per exemple, el Tribunal Superior dedueix de la 
valoració conjunta i racional de les proves practicades que són certes les afi rmacions de la part agent, que el 
defenent no ha pogut desvirtuar. En concret, en el cas resolt per l’esmentada resolució, es discutia la veracitat 
d’unes factures confeccionades per l’actor de les quals el defenent sostenia que no havien estat conformades 
per ell i en dubtava de la veracitat. Són també interessants les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 
26 de març de 2009 (núm. 256/08) i de 29 de juny de 2010 (núm. 242/09) així com l’aute de 23 de juliol de 
2009 (núm. 195/08).

dret processal civil
178
IV. Procediment probatori
Atès que el període de prova és quelcom eventual dintre de la dinàmica 
del procés, quan les parts sol·liciten la seva actuació les normes de pro-
cediment regulen les diferents fases en què s’ha de desenvolupar. Així, 
es poden destacar els períodes següents: sol·licitud de rebuda a prova, 
termini de prova, proposició de prova, admissió de prova i pràctica.
1. Sol·licitud de rebuda a prova. Excepte que les parts renunciïn al 
període probatori o que el mateix període sigui superfl u, en existir 
només  una  discrepància  jurídica  i  no  fàctica  respecte  de  l’objecte  
del procés, les parts han de sol·licitar que la litis es rebi a prova ex-
pressament. El jutge només té iniciativa probatòria en les diligències 
per  millor  proveir  i  amb  caràcter  limitat.  La  rebuda  a  prova  està  
recollida  en  l’article  3  del  Decret  d’1  de  maig  de  1922,  regulador  
del judici civil ordinari; en l’article 3 del Decret de 4 febrer de 1986, 
regulador del procediment verbal de mínima quantia, i en l’article 10 
del procediment abreujat.
2. Termini de prova. Es tracta del període processal dintre del qual 
s’han de realitzar les activitats probatòries. El jutge analitzarà els mit-
jans de prova proposats i n’acordarà la pràctica en funció de la seva 
pertinència i utilitat en el thema probandi. Aquest termini de prova 
presenta un caràcter reglat i està determinat a cadascun dels diferents 
procediments que integren el sistema processal civil andorrà. Amb 
relació al judici ordinari, assenyala l’article 3 del decret d’1 maig de 
1922 que el termini no excedirà de trenta dies, encara que el batlle 
el podrà prorrogar sempre que, a judici seu, les circumstàncies així 
ho exigeixin, encara que sense que amb aquest pretext es produeixin 
dilacions  que  no  siguin  justifi  cades.  Per  al  procediment  abreujat  el  
termini és de vint-i-cinc dies, que es distribuiran de la següent manera: 
deu dies per proposar la prova i quinze dies per practicar-la (article 
10 del decret de 4 de febrer de 1986).

la prova en el procés civil
179
Quant al procediment de mínima quantia, el decret de 4 de febrer de 
1986 només preveu, en l’article 7, que “en el mateix acte del judici, 
que es celebrarà en el termini més breu possible, es practicaràn les 
proves proposades per les parts que el Batlle declari pertinents”. 
3. Proposició de la prova. Cadascuna de les parts proposaran de for-
ma individual els diferents mitjans de prova de què intentin valer-se, 
dintre del període de proposició de prova expressament assenyalat. 
En el procediment abreujat el termini de proposició de prova és de 
deu dies (article 10 del decret de 4 febrer de 1986).
4. Admissió de la prova. El jutge analitzarà la pertinença i adequació 
de les proves proposades en el thema probandi. En cas de dubte, ha 
de prevaler un criteri favorable a l’admissió de la prova proposada. 
En  aquest  sentit,  assenyala  l’article  10,  segon  paràgraf,  del  Decret  
de 4 febrer de 1986 relatiu al procediment abreujat, que si el batlle 
entengués que alguna de les proves proposades és impertinent, la 
refusarà. Contra aquest acord no es pot interposar cap recurs, encara 
que sí que és possible formular protesta de la part afectada per tal 
que pugui ser tinguda en compte en el seu cas en el recurs d’apel·-
lació. Quan el batlle estimi insufi cient la prova pericial proposada en 
el procés abreujat, podrà designar d’ofi ci un perit, sense que contra 
aquesta decisió càpiga cap recurs.
En qualsevol cas, la inadmissió d’un mitjà de prova s’ha de basar en 
algun dels motius següents: a) la prova es refereix a fets no controver-
tits; b) la prova és impertinent, és a dir, es pretén provar fets que no 
tenen relació amb l’objecte del procés, i c) la inutilitat o inadequació 
dels mitjans de prova respecte a la fi nalitat perseguida. 
5. Pràctica de la prova. Una vegada admesos els diferents mitjans 
de prova es procedirà a la pràctica atenent les característiques de 
cadascun dels mitjans probatoris. En tot cas, i amb caràcter general, 
les diligències de prova es practicaran en audiència pública i prèvia 

dret processal civil
180
citació de les parts per tal que si ho desitgen hi puguin concórrer, 
encara que no hi puguin intervenir més que per a allò perquè siguin 
requerits. Així, d’acord amb els principis processals, la prova s’ha 
de practicar: 
a)  En  unitat  d’acte,  tot  i  que  poden  donar-se  excepcions,  com  
en el cas de proves anticipades, de proves practicades fora de la 
Batllia o via auxili judicial.
b) Amb immediació, és a dir, amb la presència de l’òrgan judicial.  Ara 
bé, també es poden donar determinades excepcions a l’exigència 
general d’immediació, com per a la presentació de documents, que 
es pot fer davant del secretari judicial o per la formació d’un cos 
d’escriptura, per exemple.
c)  Amb  contradicció,  de  manera  que  les  proves  es  practiquen  
amb intervenció de les parts, per la qual cosa han de ser citades. 
Pel  que  fa  a  la  contradicció,  cal  dir  que  en  el  procediment  de  
mínima quantia, el batlle no té cap obligació de donar trasllat de 
les proves practicades a les parts abans de dictar sentència. No 
obstant això, segons el Tribunal Superior de Justícia, les parts es-
tan facultades per sol·licitar que se’ls faci lliurar una còpia de les 
proves practicades o de consultar els expedients per verifi car el 
resultat de dites proves.
19
d) Amb publicitat i per això les proves s’acostumen a practicar 
en audiència pública.
e)  En  alguns  països,  es  regula  per  llei  l’ordre  de  la  prova,  però  
no és el cas d’Andorra. Així, per exemple, l’article 300 de la Llei 
d’enjudiciament civil espanyola estableix el següent ordre, que es 
pot alterar d’ofi ci o a instància de part: interrogatori de les parts, 
19 Vid. la sentència del TSJ de 21 de març de 2002 (núm. 1755). 

la prova en el procés civil
181
testimonis, perits, reconeixement judicial si es fa a la seu del tri-
bunal, reproducció de la paraula, el so o la imatge.
f) La prova practicada s’ha de documentar mitjançant una acta 
que aixeca el Secretari.
20
 
20  En  altres  països,  com  Espanya,  les  actuacions  orals  en  vistes  s’han  de  registrar  en  suport  apte  per  a  la  
gravació i reproducció del so i de la imatge, sota la fe i custòdia del secretari.


11. els mitjans de prova
Jaume Solé Riera

dret processal civil
184
I. La prova de confessió en judici i el seu valor
2. La prova documental: referència a la prova de llibres
    dels banquers
3. La prova de testimonis
4. La prova pericial i la de reconeixement judicial
5. Les presumpcions com a mitjà de prova

els mitjans de prova
185
Normativa. Decret d’1 maig de 1922, Decret de 4 febrer de 1986, Llei 
transitòria de procediments judicials, de 21 desembre 1993.
I. La prova de confessió en judici i el seu valor
1. Concepte
La confessió en judici és un mitjà de prova que té per objecte la decla-
ració d’una part, a proposta de la contrària, sobre fets i circumstàncies 
dels  quals  aquella  pot  tenir  coneixement  i  que  guarden  relació  amb  
l’objecte del judici.  
La confessió és, doncs, tota declaració en el procés d’una part a instàn-
cia de l’altra sobre fets controvertits i amb funció probatòria. Aquesta 
defi nició permet distingir la institució de la confessió en judici d’altres 
declaracions de les parts que se celebren en el transcurs del procés però 
que no tenen funció probatòria, com succeeix amb les manifestacions 
realitzades en els escrits d’al·legacions que tenen per fi nalitat fonamen-
tar les pretensions que s’aporten en el procés. Tampoc no tenen funció 
probatòria aquelles posicions que adopten les parts en el procés com a 
elecció davant de determinades expectatives processals, com succeeix 
amb  la  negativa  a  contestar  en  la  pròpia  confessió,  la  no-assistència  a  
determinats mitjans de prova, l’aplanament. Aquestes actituds podran ser 
criteri de valoració d’altres proves practicades en el procés però no se 
circumscriuen dintre del que ha d’entendre’s com a prova de confessió 
en judici. I això perquè aquesta prova només resulta de la declaració de 
la part realitzada en el període probatori i amb les formalitats previstes 
en la llei.
2. Subjecte de la confessió
Especial importància mereix el subjecte de la prova de confessió: a An-
dorra només la part pot confessar en judici, encara que qualsevol part 

dret processal civil
186
processal, a diferència de la regulació d’altres països.
1
 Així, tots aquells a 
qui es reconeix en el procés –tant inicialment o per intervenció poste-
rior– la qualitat de part poden ser subjecte de la prova de confessió en 
judici.  A més, es tracta d’un acte personal de la part i no és possible que 
el litigant delegui en un representant, ni mitjançant poder especial. La 
regla general és, per tant, que la declaració la faci la part contrària i no el 
seu representant processal o el seu lletrat. En conseqüència, el declarant 
haurà de tenir, a més de capacitat per ser part, capacitat d’obrar civil.  Ara 
bé, en cas que concorri en la part un defecte de capacitat, entrarien en 
joc els mecanismes de representació tendents a suplir aquesta manca. 
Com s’ha afi rmat amb anterioritat, per confessar, com a subjecte actiu o 
passiu, és necessari tenir la qualitat de part. D’aquesta manera, el tercer 
que s’incorpora al procés també podrà fer ús de la confessió, en la mesura 
en què un cop admès en el procés adquireix l’status de part a tots els 
efectes. Per demanar aquest mitjà de prova fa falta estar personat en el 
procés, encara que això no sigui necessari per absoldre posicions, és a 
dir perquè es respongui a les preguntes fetes per la part que proposa la 
prova de confessió,  en tant que la qualitat de part s’adquireix pel mer fet 
d’estar designat en la demanda com a tal. D’aquesta forma, es permet que 
el rebel pugui confessar sense alterar la seva situació juridicoprocessal.
Cal fer esment, també, de la confessió de les persones jurídiques que 
intervenen en el procés, en la mesura en què aquelles necessiten per a 
la seva actuació en el tràfi c jurídic la mediació d’un representant. Aquest 
representant serà el cridat a absoldre les posicions en nom de la persona 
jurídica, però només en la mesura en què pugui vincular-la segons el que 
1 La Llei d’enjudiciament civil espanyola inclou en el concepte d’interrogatori de les parts, denominació que 
substitueix l’anterior de confessió en judici, l’interrogatori de la part colitigant (art. 301.1); d’un tercer quan la 
part  legitimada  no  sigui  el  subjecte  de  la  relació  jurídica  controvertida  o  el  titular  del  dret  questionat  (art.  
301.2) i quan l’interrogatori no faci referència a fets personals del qui contesta (art. 308); la declaració d’una 
administració (central, autonòmica, local, institucional o corporativa) o un organisme públic; la declaració de 
persona jurídica o ens sense personalitat, en els supòsits en què la part declarant sigui una persona o un ens 
sense personalitat i el seu representant legal no hagués intervingut en els fets controvertits del procés (art. 
309).

els mitjans de prova
187
resulti de les normes internes de funcionament de la mateixa persona 
jurídica. Quan qui ha de confessar és l’Estat, un comú o una corporació 
de dret públic no hauria de regir el que s’ha comentat sinó que la con-
fessió, seguint el que és tradicional en ordenaments jurídics propers, se 
substituirà per un informe escrit, que se sotmet a les normes pròpies 
de la prova documental. 
3. Naturalesa jurídica
Des d’un punt de vista dogmàtic, s’ha discutit sobre la naturalesa jurídica 
de la confessió a partir de la seva conceptualització. En primer lloc, es 
perfi la la confessió com un negoci jurídic processal, a partir dels requisits 
exigits per la confessió, sobretot la capacitat i els objectes susceptibles 
de  confessió.  En  segon  terme,  apareix  la  confessió  com  a  declaració  
de veritat, a partir de la màxima d’experiència sobre la qual es recolza 
aquesta institució: si el litigant admet un fet que el perjudica és perquè 
normalment aquest fet és cert. En últim terme, a partir de la confessió 
com a mitjà de prova, que consisteix en una declaració de saber que fi xa 
directament el fet confessat per la seva qualitat de prova taxada, sense 
que es permeti per corroborar els fets provats la prova de testimonis.
4. Proposició i pràctica de la prova de confessió en judici
Com a regla general, la confessió en judici acostuma a tenir prioritat res-
pecte als altres mitjans de prova, atès que l’objecte probatori pot quedar 
més delimitat i es pot evitar la pràctica de mitjans de prova innecessaris 
si la part reconeix la versemblança de fets que la perjudiquen. 
L’articulació d’aquest mitjà de prova té lloc mitjançant el plec de posi-
cions, que és l’escrit que conté les preguntes per efectuar a qui hagi de 
confessar. Aquestes preguntes reben el nom de posicions, i s’hauran de 
formular per escrit, en sentit afi rmatiu i amb claredat i precisió, a més de 
concretar-se sempre als fets objecte de debat. Un cop admeses pel jutge 
les posicions formulades, té lloc la citació de la part que ha de confessar, 

dret processal civil
188
amb indicació de dia i hora per a la seva pràctica. Aquesta citació com-
porta la càrrega de comparèixer a la crida judicial, de tal manera que, si 
la part no compareix, o bé ho fa però no contesta a les posicions, o ho 
fa amb evasives, podrà ser tinguda per confessa en la sentència defi nitiva. 
En conclusió, les càrregues del confessant són: 1) comparèixer, per la qual 
cosa haurà de ser degudament citat; 2) declarar, ja que els fets podrien 
ser considerats com a certs si no contesta o ho fa amb evasives; 3) res-
pondre les preguntes de manera categòrica i per si mateix.
Pel que fa als poders de l’òrgan judicial en la pràctica de la prova de confes-
sió, cal dir que són limitats i només pot interrogar la part per tal d’obtenir 
aclariments o addicions del que ja ha declarat. La raó és òbvia: la confessió 
pretén que la part assumeixi en la seva declaració la versemblança de fets 
que li són perjudicials i que, per tant, són favorables a la part que l’interroga. 
Per aquest motiu no té sentit que el batlle intervingui en la declaració fent 
les preguntes que consideri convenients perquè això suposaria adoptar 
una posició de prejudici, incompatible amb la imparcialitat.  
5. Valoració de la prova de confessió
La confessió fa prova contra el seu autor respecte dels fets que el perjudi-
quen. Es tracta d’un cas de prova taxada ex lege que el jutge, en valorar el 
resultat probatori, ha de respectar, encara que, en la pràctica, la interpre-
tació jurisprudencial que s’ha fet de la valoració d’aquest mitjà de prova 
hagi rebaixat ostensiblement la seva importància formal. En aquest sentit, 
la confessió no és un mitjà de prova de caràcter superior als altres mitjans 
de prova i aprecia, a més, el seu resultat junt amb el conjunt de les altres 
proves practicades. En tot cas, la confessió d’un litigant només el perjudica 
a ell, sense que pugui fer-se valer la confessió prestada en un litigi anterior.
En conseqüència, la sentència considerarà com a certs els fets que una 
part  hagi  reconegut  en  la  confessió  si  són  perjudicials  per  a  aquesta.  
S’aplica,  doncs,  la  màxima  de  l’experiència,  que  diu  que,  normalment,  
ningú no menteix per perjudicar-se.

els mitjans de prova
189
En el supòsit en què la part degudament citada per a la confessió no 
comparegués en l’interrogatori, també se la pot tenir per confessa en 
allò que li sigui perjudicial. Ara bé, pel que fa a la resta de declaracions 
efectuades  al  llarg  de  la  confessió,  o  a  totes  si  no  s’ha  reconegut  cap  
fet perjudicial, regeix la lliure valoració. És a dir, la declaració sobre fets 
favorables a l’interrogat es valora d’acord amb les regles de la sana crítica. 
La jurisprudència de la sala civil del Tribunal Superior de Justícia en matèria 
de confessió en judici apareix recollida, entre d’altres, en les sentències de 
18 gener de 1996 (núm. 504), 29 febrer de 1996 (núm. 536), 12 setembre 
de 1996 (núm. 607), 19 setembre de 1996 (núm. 617), 21 novembre de 
1996 (núm. 639) i 21 gener de 1999 (núm. 1.080), d’11 de novembre de 
2002 (núm. 1.845),
2
 de 23 de desembre de 2008 (núm. 210/08),
3
 26 de 
novembre de 2009 (núm. 168/08),
4
 25 de febrer de 2010 (núm. 228/09)
5
 
i de 27 de maig de 2010 (núm. 171/10).
6
2 En el cas resolt per aquesta sentència, es produeix un accident de circulació arran del qual hi ha un seguit de 
danys. En síntesi, l’accident té lloc en sortir el cotxe de l’agent d’una benzinera i en incorporar-se a la carretera 
general, en sentit descendent, és envestit pel cotxe del defenent. Segons el Tribunal Superior de Justícia, de la 
confessió del defenent considera provat que anava a una velocitat excessiva (segons afi rma ell mateix) i que 
la maniobra de l’agent va ser correcta (segons reconeix el defenent). En aquest cas, però, hi havia un informe 
de la policía que informava que al punt en què es produeix l’accident la velocitat està limitada a 50 km/h, quan 
les empremtes de la frenada feien suposar una velocitat molt superior. A més, també es va tenir el testimoni 
de l’acompanyant del defenent, que va declarar que no estava segur si s’hauria pogut evitar l’accident amb una 
velocitat inferior, atesa l’existència de gel a la carretera.     
3 En aquesta resolució, el Tribunal Superior de Justícia considera que la defenent va actuar de manera poc 
lleial i correcta durant l’etapa de negociacions que, habitualment, precedeix la celebració d’un contracte, i va 
incórrer en l’anomenada culpa in contrahendo i que aquesta actuació negligent va provocar uns danys dels quals 
ha de respondre. Bona part d’aquesta conclusió l’extreu l’Alt Tribunal de la confessió en judici.  
4 De la confessió d’una de les parts, el Tribunal Superior arriba a la conclusió que cal desestimar l’excepció de 
legitimació passiva atès que ambdues empreses es troben ubicades al mateix lloc i tenen un mateix delegat i, 
per tant, ambdues han de respondre de l’acció ejercitada per l’agent de forma solidària. 
5  El  representant  de  la  societat  agent  reconeix  en  la  seva  confessió  en  judici  que  va  dur  a  terme  una  
determinada  actuació  negligent,  que  comporta  que  hagi  de  suportar  el  cost  de  la  reparació  discutida  en  
comptes del defenent a qui havia demandat. 
6  Un  retard  de  tres  mesos  en  l’entrega  d’un  habitatge  no  es  pot  considerar  un  incompliment  substancial  
per  part  del  promotor  que  faculti  el  comprador  a  demanar  la  resolució  del  contracte,  quan  de  les  proves  
practicades (especialment de la confessió en judici de la defenent en què reconeix que havia estat requerida 
verbalment de pagament abans de ser-ho per escrit). Així, segons el Tribunal Superior, de les actuacions no es 

dret processal civil
190
II. La prova documental
1. Concepte
Des d’un punt de vista conceptual, document és aquella representació d’un 
pensament escrit en paper. Aquesta confi guració tradicional del document 
incideix en la concreció de la prova documental, en la mesura en què 
qualsevol altra manifestació de pensament escrita en matèria diferent 
del paper no podrà ser objecte de prova com a document; serà, en tot 
cas, objecte de prova de reconeixement judicial. Ara bé, tot i que amb 
el pas del temps el procés civil continua sent el regne del document, cal 
reconèixer que s’ha anat adaptant a les noves circumstàncies. Així, no és 
estrany que la Llei 6/2009, del 29 de desembre, de signatura electrònica 
reguli en l’article 6 el document electrònic.   
En síntesi, qualsevol defi nició de document és, avui en dia, vàlida sempre 
que en refl ecteixi l’autor, el material i el contingut. D’aquesta manera, 
podem defi nir el document com un objecte, i, per tant, quelcom de ma-
terial, de naturalesa real, en el qual consta per escrit una declaració de 
voluntat d’una o diverses persones o bé l’expressió d’una idea, pensament, 
coneixement o experiència.
7
 
En conclusió, la prova documental és un mitjà de prova de naturalesa real, 
en oposició a les proves de caràcter personal, perquè s’instrumentalitza 
en un objecte que pot ser aportat al procés físicament.
2. Classes
Es pot efectuar la següent distinció respecte de la prova documental:
dedueix que es tractés d’un termini essencial per a l’adquirent ni que aquest endarreriment frustrés la fi nalitat 
amb  què  es  va  adquirir  l’immoble,  i  faculta,  en  tot  cas,  la  recurrent  per  reclamar  a  l’adversa  uns  interessos  
moratoris del 3% anyal pel període de retard.   
7 Vid., en aquest sentit, MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 294. 

els mitjans de prova
191
a) Documents públics i privats. És públic aquell document caracteritzat 
per una forma determinada i autoritzat per un funcionari competent; 
per contra, el document privat és el que no té forma solemne ni està 
autoritzat per un subjecte qualifi cat.
b) Documents notarials, judicials i administratius. Tots són documents 
públics, caracteritzats pel funcionari intervinent, ja sigui un fedatari 
públic, una persona pertanyent al poder judicial o a l’ofi cina judicial, 
o bé de l’àmbit de l’administració, estatal o local.
c)  Document  autèntic,  indubitat,  legítim  i  legalitzat.  És  autèntic  el  
document l’autor del qual és conegut i que per si mateix fa prova 
del contingut. Els documents indubitats són els exigits a efectes de 
confrontació; per això equivalen a document no controvertit, que 
pot servir com a terme de comparació per demostrar-ne l’autenti-
citat d’un altre. El concepte de document legítim s’oposa al de fals, 
mentre que el document legalitzat afegeix un requisit de garantia, ja 
que comporta que la fi rma que incorpora correspon a la persona 
que l’ha subscrit.
d)  Documents  electrònics.  D’acord  amb  el  que  disposa  l’article  6  
de  la  Llei  6/2009,  de  29  de  desembre,  de  signatura  electrònica,  el  
document electrònic és el que està consignat en suport electrònic 
i pot incorporar dades signades electrònicament. Aquest document 
electrònic pot ser suport de documents públics i de documents privats. 
Tractant-se de documents públics emesos i signats electrònicament, 
hauran de complir els requisits establerts per la norma que els pre-
veu i a més hauran de ser emesos pels càrrecs públics o funcionaris 
competents, d’acord amb el previst en l’article 6.3 de l’esmentat text 
legal. En qualsevol cas, el document electrònic pot ser admissible com 
a prova en judici, i té el valor i els efectes jurídics que corresponguin 
a la seva respectiva naturalesa, pública o privada.  
e) Document estranger.  Aquesta classifi cació atén el lloc de l’atorga-

dret processal civil
192
ment del document o el lloc on es troba.  Així, si el document apareix 
autoritzat en un altre estat tindrà el caràcter de document estranger.
3. Aportació dels documents
Amb caràcter general els documents rellevants en què la part fonamenti 
el seu dret i que afectin el fons de l’assumpte han de ser acompanyats 
dels escrits de demanda i contestació. Excepcionalment es poden aportar 
al procés aquells documents rellevants, després del termini preclusiu as-
senyalat, sempre que es tracti de documents de data posterior a aquests 
escrits, o bé si la part no n’hagués sabut l’existència, o no ha estat possible 
adquirir-lo amb anterioritat per causes no imputables a la part proposant.
8
L’aportació en el procés del document depèn del tipus de document de 
què es tracti. Així, si estem davant d’un document públic es presentarà 
mitjançant còpia autèntica o mitjançant còpia simple si no se’n disposa 
d’una altra, encara que en aquest cas serà necessari acompanyar durant 
el període probatori una còpia del document per tal que faci fe en judici. 
Si es tracta d’un document privat s’aportarà el document original, encara 
que també se’l pot acompanyar d’una còpia si no es disposa de l’original 
en què s’indiqui on es troba o bé que es troba en poder de la contrapart.
Els documents hauran de ser aportats en català, atès que l’article 2.2 de 
la Constitució determina que la llengua ofi cial del Principat és el català.
9
4. Impugnació de l’autenticitat d’un document
En la prova documental pràcticament no existeix activitat probatòria dife-
rent de la presentació. Per aquest motiu, per regla general la presentació 
de documents es farà davant del secretari, sense que sigui necessària ni 
8 Pel que fa al moment de presentació de documents, és interessant l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 
12 de febrer de 2009 (núm. 369/07).
9 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 19 de novembre de 2009 (núm. 148/09). 

els mitjans de prova
193
la immediació ni la presència judicial, tret del supòsit d’impugnació d’una 
de les parts del document aportat per la contrària.
10
 
Quan un document o la seva còpia sigui impugnat per la part contrària, 
a la qual el contingut pugui perjudicar, serà necessari procedir a la seva 
verifi cació. La impugnació pot tenir lloc perquè es tracta d’un document 
fals, per la manca d’autenticitat o perquè és inexacte. D’entre aquestes 
possibilitats d’impugnació, mereix especial consideració la relativa a la 
falsedat, en tant que per tal que tingui plena efi càcia en el procés civil 
serà necessària una declaració expressa a tal efecte per part de l’òrgan 
jurisdiccional  penal  que  conegui  de  les  actuacions.  Les  conseqüències  
d’aquesta possible falsedat del document són rellevants, ja que incideixen 
directament en el procés civil i en causen, en primer lloc, la suspensió 
fi ns que l’oportú procés penal no hagi fi nalitzat. En els altres casos, ja 
sigui per manca d’autenticitat o per inexactitud, la verifi cació del docu-
ment  es  durà  a  terme  mitjançant  la  confrontació,  comparant  la  còpia  
amb l’original o amb el document que es consideri indubitat a efectes 
probatoris. La prova de l’autenticitat del document públic es fa, per regla 
general, mitjançant la confrontació que durà a terme el secretari judicial, 
comparant la còpia, certifi cació o testimoni amb el document original, 
per tal de veure si ambdós coincideixen. 
Tractant-se d’un document privat, per tal que sigui efi caç en judici cal que 
sigui reconegut per la part a qui perjudica.  Aquest reconeixement es pot 
produir en els escrits d’al·legacions, acceptant expressament l’existència 
i virtualitat del document de què es tracti, o bé durant la fase probatòria 
mitjançant un reconeixement exprés en presència judicial, ja sigui mit-
jançant una posició del plec de posicions en què se sol·licita que la part 
es manifesti sobre l’autoria d’un determinat document o mitjançant una 
pregunta efectuada a un testimoni.
El document privat es presenta, normalment, en original i la impugnació, 
10 Vid. més àmpliament, MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 298. 

dret processal civil
194
sens perjudici de la possibilitat d’al·legar la falsedat del document privat, 
es referirà a la seva manca d’autenticitat. La prova de l’autenticitat es farà, 
per regla general, mitjançant la confrontació de lletres, que és una prova de 
perits, però es pot fer, també, per un altre mitjà que resulti útil i pertinent. 
La impugnació de l’autenticitat fa referència no tan sols a l’autoria del 
document sinó, també, al contingut, que es pot haver alterat o ser fals. 
La càrrega de la prova de l’autenticitat correspon a la part que ha aportat 
el document. Ara bé, si es demostra que el document era autèntic, les 
costes de la confrontació corren a càrrec de qui en va negar l’autenticitat. 
Amb tot, si no s’aconsegueix provar l’autenticitat, no se’n dedueix la manca 
d’autenticitat i l’òrgan judicial podrà valorar el document d’acord amb les 
regles de la sana crítica.
11
 En canvi, si del resultat de les comprovacions 
es dedueix que el document no és autèntic, no produirà cap efecte. 
3. Valoració de la prova documental
La distinció del document, públic o privat, afecta la valoració que se’n 
dugui a terme, atès que, igual com passa amb la prova de la confessió en 
judici, coexisteixen dos sistemes de valoració de la prova: el de prova 
taxada i el de lliure valoració.
12
 
11  Determinats  documents  no  poden  ser  mai  impugnats,  com  ara  els  previstos  en  l’article  322  de  la  Llei  
d’enjudiciament  civil  espanyola:  escriptures  públiques  antigues  que  no  tinguin  protocol  o  que  aquest  hagi  
desaparegut així com qualsevol document públic, que per la seva naturalesa no tingui original ni hi hagi registre. 
Ara bé, en aquests casos, en canvi, es podria incoar un procés penal per falsetat documental. 
12 En aquesta matèria, vid., entre d’altres, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 29 d’abril de 1999 
(núm.  1.122).  També  es  molt  interessant,  pel  que  fa  a  la  valoració  de  la  prova  documental,  la  sentència  del  
mateix tribunal d’11 de juliol de 2002 (núm. 1.804), ja que l’òrgan judicial pren com a data inicial per al còmput 
del termini d’usucapió l’any 1937 perquè aquesta és la data inequívoca que resulta de la prova documental. I 
és que la sentència apel·lada havia fi xat la data en 1941 a partir de les manifestacions de les parts a les quals 
el Tribunal Superior de Justícia no atorga la precisió necessària a la vista d’aquella altra prova documental que 
sí que es necessita, segons l’Alt Tribunal.  
Vid. també les Sentències del Tribunal Superior de Justícia de 20 de desembre de 2005 (núm. 2598), de 17 de 
gener de 2008 (núm. 221/07); de 21 de maig de 2009 (núm. 1/09); de 19 de novembre de 2009 (núm. 148/09); 
de 22 de desembre de 2009 (núm. 110/09) i de 25 de febrer de 2010 (núm. 248/09). 

els mitjans de prova
195
Els documents públics fan prova plena del fet, acte o estat de coses que 
documenten, de la data en què es produeix aquella documentació i de la 
identitat dels fedataris i altres persones que, en el seu cas, hi intervinguin.
La força probatòria del document privat està en funció de la seva auten-
ticitat, ja sigui per reconeixement de la part a qui perjudica, ja sigui per la 
confrontació de lletres i signatura. Com a regla general, els documents 
privats faran prova plena en el procés sempre que llur autenticitat no 
sigui impugnada per la part a qui perjudica. En canvi, quan no se’n pugui 
deduir l’autenticitat o no s’hagués proposat cap prova, el jutge valorarà 
conforme  a  les  regles  de  la  sana  crítica.  En  qualsevol  cas,  cal  tenir  en  
compte que enfront terceres persones, el document privat, encara que 
sigui autèntic, no té la mateixa força probatòria que el públic: només la 
data del document fa prova contra tercers si apareix com a indubtable 
per a determinats esdeveniments. Així, per exemple,  la mort de qualsevol 
dels autors dóna certesa de la data, almenys des del moment de la mort, 
igual que la inscripció en un registre públic. 
Pel que fa a la signatura electrònica, cal dir que la signatura electrònica 
qualifi cada o reconeguda
13
 té, respecte de les dades consignades en forma 
electrònica, el mateix valor jurídic que la signatura manuscrita en relació 
amb les consignades sobre paper. En aquest sentit, hi afegeix l’article 5 de la 
Llei 6/2009, del 29 de desembre, de signatura electrònica, que la signatura 
electrònica qualifi cada o reconeguda té presumpció d’autenticitat, llevat 
de prova en contra.  Ara bé, la signatura electrònica que no reuneixi els 
requisits de signatura electrònica qualifi cada o reconeguda, o que no es 
basi en un certifi cat expedit per un proveïdor de serveis acreditat, no 
resta privada d’efectes jurídics ni d’admissibilitat en judici per aquest únic 
motiu. La persona que se’n vulgui servir pot acreditar-ne la fi abilitat per 
qualsevol mitjà admès en dret. Finalment, l’article 5.4 preveu que quan la 
13 S’anomena signatura electrònica qualifi cada o reconeguda, conforme a la defi nició de l’article 4 de la 
llei, la signatura electrònica que reuneix els requisits següents: a) estar basada en un certifi cat qualifi cat o 
reconegut; b) haver estat creada mitjançant un dispositiu segur de creació de signatura. 

dret processal civil
196
signatura electrònica s’utilitzi en el marc d’unes condicions prèviament 
acordades per les parts per relacionar-se entre elles, s’haurà de tenir en 
compte allò que les parts hagin estipulat, llevat que sigui contrari a dret. 
4. La prova del llibre de banquers
Pel que fa a la prova documental consistent en els llibres dels banquers, 
es pot destacar l’especial importància, a efectes de valoració de la pro-
va, que l’esmentat mitjà probatori suposa, atesa l’entitat dels subjectes 
intervinents  en  la  seva  producció.  Així,  els  estats  comptables,  apunts  
d’ingressos  i  anotacions  en  compte  i  altres  operacions  bancàries  que  
tenen fi del  refl ex en els documents que previ requeriment de part o 
d’ofi ci pel jutjat expedeix una entitat bancària, són d’especial valoració 
per part dels tribunals, com ho ha reconegut expressament la jurispru-
dència de la sala civil del Tribunal Superior de Justícia en les sentències 
de 19 setembre de 1996 (núm. 616), 1 de desembre de 1994, i 20 maig 
de 1999 (núm. 1135), i una altra sentència del M. I. Tribunal Superior de 
la Mitra de 6 de juliol de 1989. En paraules del mateix Tribunal Superior 
de Justícia: “La prova de llibres de banquers [...] té un valor privilegiat, 
pràcticament constitutiu –excepte prova en contrari– de la instrumen-
tació documental bancària pròpia de les operacions i tràfi c comercial” 
(sentència d’1 de desembre de 1994, núm. 154). 
III. La prova de testimonis
1. Concepte i diferència amb altres fi gures afi ns
Mitjà  de  prova  en  virtut  del  qual  s’aporta  al  procés  per  part  d’una  
persona aliena una declaració sobre fets presenciats per ella o que ha 
sabut de referència, sempre que aquests fets siguin controvertits o es 
refereixin  a  l’objecte  del  procés.  Es  tracta  d’una  prova  de  naturalesa  
personal, ja que és una persona, anomenada testimoni, la que declara 
sobre aquells fets. 

els mitjans de prova
197
Testimoni és, doncs, aquella persona física aliena al procés, que no n’és 
part i que participa en la fase probatòria, a instància d’una part, per provar 
o corroborar els fets passats d’infl uència en el plet que se sotmeten a 
consideració i que ha conegut de forma directa o indirecta, mitjançant 
la seva pròpia i particular raó de coneixement.
Atenent a aquesta defi nició no seran prova testifi cal aquelles declaracions 
que no siguin emeses personalment davant del jutge durant el període 
de prova; amb això s’indica que les manifestacions o declaracions reco-
llides en actes notarials tindran el valor de proves documentals, però 
no testimonials.
Testimoni és sempre una persona física, mai jurídica, a diferència del que 
passa amb la prova pericial. Això és d’aquesta manera en la mesura en 
què la utilitat del testimoni rau en la seva aportació al procés de les per-
cepcions que ha rebut respecte dels fets que integren el thema probandi, 
i que, com a tals, només pot haver adquirit mitjançant els seus sentits 
corporals. A més, el coneixement dels fets ha estat sempre adquirit en 
el moment en què van succeir i, per tant, en un moment passat al que 
té lloc quan es practica aquesta prova.
El testimoni aporta al procés el seu coneixement i percepció individual 
dels fets, i explica a més la seva raó de ciència. Per aquest motiu, el tes-
timoni ha de ser capaç de transmetre el seu coneixement personal dels 
fets  i a més ha d’expressar quina ha estat la font del seu coneixement, 
extrem molt rellevant en el moment d’apreciar el seu nivell de veracitat 
i fi abilitat amb vista a la valoració de la prova.
El testimoni té una sèrie de dret i de deures. Pel que fa als primers, cal 
dir que té dret a reclamar de la part que el proposa una indemnització 
per les despeses i perjudicis que la seva compareixença puguin causar-li. 
Quant als deures, són nombrosos: el testimoni ha de comparèixer, ha de 
jurar o prometre dir la veritat –excepte els menors de 14 anys–, ha de 
declarar i ha de dir la veritat. En efecte, cal no oblidar que l’article 418 

dret processal civil
198
de la Llei 9/05, de 21 de febrer, qualifi cada del Codi penal preveu com a 
delicte el fals testimoniatge.
Quant a la distinció entre el testimoni i altres mitjans de prova, també de 
caràcter personal, amb els quals manté una certa similitud, com succe-
eix amb el perit, es pot dir, en primer lloc, que el testimoni és elegit pel 
seu coneixement directe dels fets objecte de litigi, mentre que el perit 
desconeix generalment els fets en el moment en què es proposat com 
a tal. Per això es diu que el testimoni és infungible, mentre que el perit 
és fungible, en la mesura en què no és necessari que es tracti d’un perit 
determinat, sinó que tingui els coneixements científi cs, artístics o pràctics 
que es requereixin en el procés. En segon terme, el testimoni aporta 
al procés la seva percepció individual dels fets, mentre que el perit hi 
aporta el seu saber, propi de les màximes d’experiència especialitzades 
que domina. En tercer lloc, el testimoni que es proposa com a tal queda 
obligat a declarar en el procés quan sigui requerit a fer-ho, mentre que 
el perit presenta un caràcter voluntari fi ns que accepta el càrrec. A més, 
el  perit  cobra  uns  honoraris  per  emetre  el  dictamen  mentre  que  el  
testimoni cobrarà, en tot cas, una indemnització. Finalment, el perit pot 
ser recusat mentre que el testimoni no podrà ser-ho.
Malgrat les diferències assenyalades entre testimoni i perit, cal tenir en 
compte l’existència de la fi gura del testimoni perit, ja que quan el testimoni 
posseixi  coneixements  científi  cs,  tècnics,  artístics  o  pràctics  sobre  la  
matèria a què faci referència els fets de l’interrogatori, l’òrgan judicial pot 
admetre les manifestacions que en virtut d’aquells coneixements agregui 
el testimoni en les seves respostes sobre els fets i podrà ser tatxat.
14
14 La Llei d’enjudiciament civil espanyola reconeix expressament en l’article 380.2 un altre supòsit de testimoni 
perit: l’interrogatori sobre fets que constin en l’informe escrit, que conté valoracions pericials. D’altra banda, 
la fi gura recollida en els articles 353 i 354 pot ser, també, un testimoni perit (“persona entendida, técnica o 
práctica en la materia”), atès que declara i fa observacions al jutge, sota jurament de dir la veritat. 

els mitjans de prova
199
2. Pràctica de la prova testifi cal
L’articulació de la pràctica d’aquest mitjà de prova es porta a terme mit-
jançant l’interrogatori de preguntes, que consisteix en un escrit en què 
es formulen les qüestions que han de ser preguntades al testimoni en el 
moment de la seva declaració. L’escriptura resta, òbviament, espontaneïtat 
al testimoni. Amb l’escrit d’interrogatori de preguntes s’acompanya la 
llista de testimonis, que és l’escrit on es relacionen totes les persones 
que hauran d’actuar com a testimonis. Aquesta llista és rellevant, ja que 
determina  la  legitimació  del  testimoni  per  participar  com  a  mitjà  de  
prova en un procés concret. No hi ha una limitació pel que fa al nombre 
de testimonis que poden ser proposats per les parts, tot i que l’òrgan 
judicial podria limitar el nombre dels proposats si és excessiu atenent a 
l’extrem que es pretén provar. 
L’interrogatori de repreguntes és la contraprova en la prova testimonial, 
en la mesura en què conté les qüestions que presenta la part contrària 
a la qual proposà la prova testimonial amb la clara fi nalitat de desvirtuar 
al  testimoni.  Aquest  interrogatori,  a  diferència  del  que  efectua  la  part  
proposant del mitjà de prova, té caràcter secret, ja que, d’una altra ma-
nera, la declaració del testimoni quedaria seriosament desvirtuada, com 
succeeix amb l’interrogatori de preguntes.
Abans de declarar el testimoni, a presència judicial, prestarà jurament 
o promesa de dir veritat, amb la prevenció d’incórrer en el delicte de 
fals testimoni en causa civil.  A diferència del que passa amb la prova de 
confessió, en la qual no existeix el perjuri del confessant, en l’àmbit de 
la testimonial, el testimoni queda obligat a dir veritat sobre els fets que 
li són preguntats.
Per tal de conèixer el grau de fi abilitat en la declaració del testimoni, 
abans de formular les preguntes de l’oportú interrogatori, serà pregun-
tat sobre la relació que manté amb la part proposant d’aquest mitjà de 
prova.  Aquestes preguntes són les generals de la llei. Mitjançant aquestes 

dret processal civil
200
preguntes s’intenta identifi car el testimoni i posar de manifest aquelles 
circumstàncies que podrien afectar la seva imparcialitat.
15
 Segons les res-
postes que doni el testimoni a preguntes com si és parent o treballador 
de la part proposant, si té interès directe o indirecte en la litis, o si és 
amic o enemic d’alguna de les parts..., la contrapart podrà instar l’oportú 
incident d’invalidació de testimonis, amb la fi nalitat que el jutge, en valorar 
la prova tingui en consideració que la declaració del testimoni pot estar 
afectada de parcialitat. En aquest sentit, cal afegir que alguns ordenaments 
jurídics regulen l’anomenada tatxa de testimonis, que és un procediment 
que no exclou que una persona pugui declarar com a testimoni però sí 
que evidencia un fet o una circumstància que el fa sospitós de parcialitat 
i que hauria de ser tinguda en compte pel jutge en el moment de valorar 
la prova. Les causes de tatxa són el parentiu amb les parts o advocats, 
l’amistat o enemistat amb parts o advocats, l’interès directe en el pleit i 
haver estat condemnat per fals testimoni.
3. Valoració de la prova testifi cal
La valoració de la prova testimonial és apreciada pel jutge atenent a les 
regles  de  la  sana  crítica,  és  a  dir,  de  màximes  d’experiència  comunes.   
Amb això es vol dir que es tracta d’un mitjà de prova de lliure valoració.
16
 
Segons la jurisprudència andorrana, se segueix aplicant l’aforisme testis 
unus,  testis  nullus,  de  manera  que  la  declaració  d’un  sol  testimoni,  per  
qualifi cat que sigui i idoni, no fa prova (sentència del Tribunal Superior 
de Justícia de 19 de desembre de 2002, núm. 1863).  
15 Les preguntes generals de la llei acostumen a ser : a) nom, cognoms, edat, estat, professió i domicili; b) si és 
cònjuge o parent d’alguns dels litigants, advocats o procuradors; c) si és o ha estat dependent al servei de la 
part que l’ha proposat; d) si té interès directe o indirecte en l’assumpte; e) si és amic íntim o enemic d’algun 
dels litigants o dels seus procuradors o advocats; f) si ha estat condemnat alguna vegada per fals testimoni. 
16 Les principals manifestacions jurisprudencials sobre aquest mitjà de prova apareixen en les sentències de 
la sala civil del Tribunal Superior de Justícia de 18 gener de 1996 (núm. 494, 497 i 506), de 23 maig de 1996 
(núm. 576), de 19 setembre de 1996 (núm. 615 i 619), de 21 gener de 1999 (núm. 1.094), d’11 de març de 
1999 (núm. 1.110 i 1.113), de 29 abril de 1999 (núm. 1.122), de 10 juny de 1999 (núm. 1.163), de 21 de febrer 
de 2002, de 19 de desembre de 2002 (núm. 1.863), de 18 de juny de 2009 (núm. 25/09) i de 27 de maig de 
2010 (núm. 1/10). 

els mitjans de prova
201
IV. La prova pericial
1. Concepte de prova pericial
La prova pericial té la fi nalitat de facilitar a l’òrgan judicial la percepció 
i l’apreciació de fets concrets objecte del debat. Es tracta d’aportar al 
procés, i al jutge en concret, ja que ell és el destinatari d’aquest mitjà de 
prova, les màximes d’experiència especialitzades, és a dir, aquells conei-
xements científi cs, artístics o pràctics que siguin necessaris per, atenent 
a allò que integri l’objecte del procés, poder resoldre adequadament i 
raonada la litis. 
Aquesta prova, també de naturalesa personal, com la de confessió i la 
testifi cal, està determinada per la fi gura del perit. Es tracta d’aquella 
persona que gaudeix de determinats coneixements tècnics i, per tant, 
especialitzats. Es busca el perit perquè disposa d’aquest coneixement 
específi c. Per això té un caràcter fungible, ja que qualsevol perit és 
vàlid sempre que disposi d’aquest coneixement. El perit no ha tingut 
relació amb els fets objecte de prova, sinó que en tindrà coneixement 
en el moment d’acceptar la perícia. En la mesura en què el perit és 
dipositari del coneixement que es busca per a l’explicació dels fets 
esdevinguts objecte de debat, pot ser perit, a més d’una persona física, 
també una persona jurídica, ja que, en tot cas, el que és rellevant serà 
la  seva  aptitud  tècnica.  A  diferència  del  que  succeeix  amb  la  prova  
de testimonis, està legitimat per intervenir en un procés com a perit 
aquell  nomenat  que  accepti  el  càrrec,  tot  i  que  és  possible  que  el  
pugui no acceptar.
Les condicions per ser perit dependran de les especialitats i de la nor-
mativa aprovada per accedir a la titulació corresponent. Amb caràcter 
general, hom pot afi rmar que hi ha tants perits com professions. D’altra 
banda, cal afi rmar que, com a condició general, el perit hauria de tenir 
el  títol  ofi  cial  que  correspongui  a  la  matèria  objecte  del  dictamen  i  a  
la seva naturalesa. Quan es tracti de matèries no compreses en títols 

dret processal civil
202
professionals ofi cials, hauran de ser nomenats entre persones enteses 
en aquelles matèries.
17
 
Quant als drets, el perit té el dret bàsic de cobrar honoraris per a l’elabo-
ració del dictamen. Per això pot sol·licitar provisió de fons abans d’iniciar la 
feina, a càrrec de la part que l’ha proposat, sempre que aquesta no gaudeixi 
del  benefi  ci  de  justícia  gratuïta.  En  aquest  sentit,  és  molt  interessant  el  
supòsit de fet resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 
21 de març de 2002 (núm. 1755),
18
 en què s’afi rma l’obligació del batlle de 
garantir el pagament dels honoraris del perit. Curiosament, el procés en 
qüestió era un de mínima quantia i la provisió demanada era de 100.000 
pessetes, per la qual cosa el Tribunal Superior recorda que l’import de la 
provisió no ha d’estar relacionat amb el quantum de la demanda sinó en 
relació amb el valor del treball que s’ha de realitzar per part del perit.  Així 
pot passar que els honoraris pericials siguin superiors a la quantia reclama-
da per l’actor si el peritatge és complex i requereix hores d’investigació. 
Pel que fa als deures, el principal és emetre el dictamen correctament, és 
a dir, aplicar científi cament els coneixements professionals al cas concret 
i actuar amb la màxima objectivitat possible, prenent en consideració 
tant el que pugui afavorir com perjudicar qualsevol de les parts. El perit 
té, també, el deure de jurar o prometre dir la veritat. 
2. Dictamen pericial
El dictamen pericial, com assenyala RAMOS, comporta necessàriament les 
següents operacions:
19
 
17 Vid.  MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 309.
18 Els defenents havien proposat prova pericial perquè un perit fi xés llur participació en les despeses d’un 
edifi ci. La part agent demana que s’incorpori al procés una anterior prova pericial aportada en un altre procés 
amb diferents parts i el batlle s’hi oposa i dóna un termini als defenents per fer una provisió de fons.
19 RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los litigios civiles (I). Cit, p. 785 i s.

els mitjans de prova
203
a)  Observació  i  deliberació.  El  perit,  en  no  conèixer  els  fets  amb  
anterioritat al seu nomenament, n’ha d’estudiar els antecedents, que 
li permetran emetre un dictamen fonamentat. Si són més d’un, els 
perits deliberaran als efectes d’emetre un dictamen conjunt o, en cas 
de discrepància, per separat. 
b) Emissió i ratifi cació del dictamen. El perit emetrà el dictamen, per 
regla general,  de manera escrita. En tot cas, a presència judicial, les 
parts podran sol·licitar aclariments o explicacions sobre la concreta 
fonamentació de les conclusions a les quals el dictamen o la decla-
ració hagi arribat.
El perit ha d’emetre el seu dictamen de manera objectiva. Per tal de ga-
rantir la imparcialitat, les parts podrien recusar (els nomenats pel jutge) 
o tatxar els perits (nomenats per les parts) posant de manifest alguna 
circumstància que fes dubtar de la seva imparcialitat. El perit recusat no 
pot emetre el dictamen mentre que el perit tatxat podrà fer el dictamen 
però l’òrgan judicial ha quedat advertit de la circumstància que posa en 
dubte la seva imparcialitat. Les causes de recusació tenen relació amb les 
invalidacions dels testimonis i afecten la situació de parentiu, professional 
o personal que tingui o hagi tingut el perit amb alguna de les parts en litigi.
3. Proposició i pràctica
Aquest mitjà de prova és proposat per les parts com a regla general. Ara 
bé, el batlle, si estima insufi cient la prova pericial proposada, pot designar 
d’ofi ci un perit idoni, sense que contra aquesta resolució valgui cap recurs 
(article 10 del decret de 4 de febrer de 1986).
En  el  supòsit  en  què  el  perit  fos  nomenat  per  les  parts,  el  dictamen  
pericial s’hauria d’aportar amb els escrits d’al·legacions. Ara bé, el perit 
també pot ser designat pel jutge, d’ofi ci o a instància de part. 

dret processal civil
204
El perit pot, a més, ratifi car el seu dictamen en judici.
20
 
4. Valoració de la prova pericial
La  valoració  del  dictamen  pericial  és  lliure.
21
  El  batlle  no  està  obligat  
a  subjectar-se  al  dictamen  emès.  No  obstant  això,  pot  resultar  difícil  
justifi  car  que  el  jutge  pugui  decidir  en  contra  de  l’opinió  de  l’expert,  
sobretot si és l’única prova pericial practicada. Per aquest motiu, s’exi-
geix la motivació a l’òrgan judicial. Ara bé, aquest sistema de valoració 
ha estat objecte de crítiques en aquells supòsits en què el jutge no té en 
compte el dictamen pericial, atesa l’aparent discordança entre el sistema 
de valoració d’aquesta prova i el fet que la necessitat del dictamen derivi 
de la manca de coneixements especialitzats de l’òrgan judicial. Tanmateix, 
la doctrina ha resolt amb dos arguments aquesta discordança. En primer 
lloc, perquè si la prova pericial fos prova taxada, el jutge es podria trobar 
en  un  dilema  si  es  troba  amb  dos  dictamens  pericials  contradictoris.  
20  La  sentència  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  21  de  febrer  de  2002  (núm.  1745)  refusa  valorar  un  
dictamen pericial fet a instància de part perquè no s’havia reproduït en autes ni demanat la seva ratifi cació en 
judici, cosa que fa minvar el seu valor probatori. En aquest cas concret, a més, la conducta extraprocessal de la 
defenent contribuïa a fer dubtar del valor del peritatge, atès que no havia passat l’informe a l’assegurat quan 
aquest l’hi va demanar ni l’aporta amb la contestació a la demanda sinó ja en fase de prova.  
21 En paraules del Tribunal Superior de Justícia, “Les proves pericials s’han de valorar segons la sana crítica, de 
manera que l’òrgan judicial les ha d’apreciar i establir les raons per les quals es separa o adopta els corol·laris 
que estableixen les mateixes” (sentència de 23 d’abril de 2009, núm. 196/05). En el cas resolt per l’esmentada 
resolució, s’havien arribat a pronunciar fi ns a quatre perits. Segons explica el Tribunal Superior, un dels perits 
va ser refusat perquè coincidia amb gran exactitud amb les pretensions i els càlculs de la part defenent, “quan 
es tracta de partides no visibles, que resulten difícils de mesurar amb l’exactitud descrita”. Una altra pericial 
s’havia  de  considerar  com  a  no  decisiva  atès  que  no  va  procedir  a  mesurar  els  elements  que  se  li  havien  
demanat. Per aquest motiu es va designar un nou peritage per millor proveir però tampoc no va complir amb 
exactitud el que se li havia encomanat per providència. Finalment, el mateix Tribunal Superior acorda dur a 
terme una nova pericial.
Sobre la valoració de la prova pericial, vid., entre d’altres, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 
23 de desembre de 2008 (núm. 60/06), de 27 de gener de 2009, de 12 de febrer de 2009 (núm. 187/05)  i  
de 25 de febrer de 2010 (núm. 229/09). Des d’una altra perspectiva, cal assenyalar que són nombrosos els 
supòsits en què l’Alt Tribunal acorda per millor proveir una nova prova pericial. Vid. Sobre aquest aspectes els 
autes de 26 d’octubre de 2006, de 24 de maig de 2007, de 12 de febrer de 2009, de 21 de maig de 2009 i 
de 18 de juny de 2009.

els mitjans de prova
205
En segon terme, perquè tot i que l’òrgan judicial pot estar mancat dels 
coneixements especialitzats per verifi car les operacions pericials, sí que 
ha de tenir els coneixements per jutjar la correcció de les operacions 
pericials i els seus resultats.
22
  
V. El reconeixement judicial
Aquest mitjà de prova es caracteritza per la percepció directa i immediata 
que efectua el jutge respecte d’allò que constitueix l’objecte probatori. A 
diferència dels altres mitjans de prova, en què sempre apareix un instru-
ment entre el destinatari de la prova –el jutge– i l’objecte que cal provar, 
en el reconeixement judicial la percepció que efectua l’òrgan judicial és 
directa, sense intermediaris. Així, el jutge podrà fer ús de totes les seves 
percepcions sensorials per apreciar allò que se sotmeti a prova, ja sigui 
la vista, el tacte, l’oïda, l’olfacte o el gust.
23
La prova de reconeixement judicial procedeix en aquells casos en què 
sigui convenient que el jutge examini per ell mateix algun lloc, objecte 
o persona per a l’aclariment i l’apreciació dels fets. En efecte, poden ser 
objecte de reconeixement judicial llocs, qualsevol objecte que no sigui 
un document escrit, les persones i els béns mobles i immobles. 
La verifi cació de l’objecte litigiós pot practicar-se en el mateix lloc on es 
trobi allò que hagi de ser objecte de prova o bé traslladant-ho a presèn-
cia judicial, si les característiques de l’objecte ho permeten. Pel que fa al 
reconeixement de persones, cal assenyalar que s’acostuma a practicar 
a la seu del tribunal, a través d’un interrogatori realitzat pel batlle, que 
s’adaptarà a les necessitats de cada cas concret. També els objectes, si 
poden ser portats, són objecte de reconeixement a la seu del tribunal. 
22 Vid. més àmpliament, MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 320. 
23 En matèria de prova de reconeixement judicial, vid. les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 9 de 
juny de 2005 (núm. 2.517) i de 12 de febrer de 2009 (núm. 187/05) així com l’aute de 22 de desembre de 
2009 (núm. 110/09).

dret processal civil
206
Les parts han de demanar la pràctica del reconeixement judicial així com 
establir els aspectes principals a què s’ha de cenyir.  Ara bé, l’amplitud del 
reconeixement no depèn de la seva petició sinó que la fi xa l’òrgan judicial. 
La contradicció queda garantida ab initio, atès que la part contrària pot pro-
posar, també, els aspectes que li interessa que siguin reconeguts pel jutge. 
La pràctica del reconeixement judicial requereix, òbviament, immediació, 
en ésser consubstancial a aquest mitjà de prova. Les parts podran acudir a 
la pràctica d’aquest mitjà de prova i formular al jutge les apreciacions que 
estimin oportunes. Res no impedeix, per exemple, que es pugui practicar 
conjuntament amb les altres proves com la pericial o la testifi cal, en la 
mesura en què sigui possible i útil als efectes probatoris.
La prova de reconeixement judicial exigeix ser documentada, raó per la 
qual el secretari judicial haurà d’aixecar acta, que serà detallada. El secre-
tari hi haurà de consignar amb claretat les percepcions i les apreciacions 
del jutge així com, en el seu cas, les observacions fetes per les parts i 
per les altres persones que hagin pogut intervenir en el reconeixement. 
Així mateix, s’haurien de recollir en l’acta, si fos el cas, el resultat dels 
altres mitjans de prova practicats conjuntament amb el reconeixement.
La valoració del reconeixement judicial és absolutament lliure per part 
del jutge. No en va és el destinatari directe de l’esmentada prova. És 
possible que la inspecció practicada per un jutge pugui ser apreciada en 
la sentència que un altre dicti, sempre que el primer hagués consignat 
amb perfecta claredat en la diligència els detalls i les circumstàncies de 
la  cosa  inspeccionada.  Ara  bé,  si  el  reconeixement  judicial  ha  de  ser  
valorat en la sentència per un òrgan judicial diferent del que el va dur a 
terme, caldria distingir les dades objectives que apareixen en l’acta del 
reconeixement d’aquelles altres subjectives. Pel que fa a les primeres, 
el jutge que ha de dictar sentència hauria d’atendre el que va quedar 
recolllit en l’acta però tractant-se de valoracions o apreciacions sub-
jectives, regeix la sana crítica.

els mitjans de prova
207
VI. Les presumpcions
La presumpció, segons MONTERO AROCA, consisteix en un raonament en 
virtut del qual, partint d’un fet que està provat o admès per les dues parts, 
s’arriba a la conseqüència de l’existència d’un altre fet, que és el supòsit 
fàctic d’una norma, atenent al nexe lògic existent entre ambdós fets.
24
 Per 
a RAMOS MÉNDEZ, el fonament de les presumpcions rau en els principis de 
normalitat i causalitat, als quals s’afegeix, a vegades, el principi d’oportunitat. 
Així, en la vida normal, quan es realitza una presumpció és perquè normal-
ment les coses ocorren així, o perquè unes causes produeixen normalment 
determinats efectes. Això no signifi ca que no puguin existir excepcions o 
que, precisament, hagi ocorregut el contrari. Però això no altera la regla 
general: el que ocorre en la majoria dels casos segons l’experiència comuna.
25
Amb caràcter previ, però, cal afi rmar que les presumpcions no són un 
veritable mitjà de prova. En efecte, tot i la gran importància de les pre-
sumpcions en la pràctica judicial, no són un mitjà de prova ni necessiten 
d’una activitat probatòria. Les presumpcions són un mètode per provar.
26
 
La presumpció es compon de les següents parts: afi rmació base o indici, 
que ha de quedar fi xada en el procés i que es confi gura com el punt 
de suport de tota presumpció; l’afi rmació presumida, que és la conse-
qüència que es dedueix a partir de l’afi rmació base, i l’enllaç, que és el 
mecanisme que fa possible la formació de presumpcions. En realitat, 
es tracta de sim-ples màximes d’experiència comunes que permeten 
l’activitat d’inferència. En uns casos les màximes estan fi xades per la 
llei, i constitueixen les denominades presumpcions legals; en d’altres, 
les forma directament el jutge i són les presumpcions judicials. 
24 Aquesta defi nició es troba a MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil., cit., p. 338. 
25 Ramos Méndez Enjuiciamiento civil. Cómo gestionar los litigios civiles (i). Cit, p. 602
26 Algunes de les sentències en què s’ha pronunciat, en matèria de presumpcions, la sala civil del Tribunal Supe-
rior de Justícia, són les següents: de 21 de març de 1996 (núm. 550), de 31 d’octubre de 1996 (núm. 630), de 22 
juliol de 1999 (núm. 1.181); de 23 de desembre de 2008 (núm. 080/08) i de 27 de gener de 2010 (núm. 277/09). 

dret processal civil
208
Les presumpcions legals han estat classifi cades, tradicionalment, en pre-
sumpcions iuris tantum i presumpcions iuris et de iure, en funció si admeten 
o no prova en contrari. Tanmateix es tracta d’una classifi cació purament 
teòrica, ja que difícilment trobarem exemples en la legislació andorrana 
de presumpcions iuris et de iure. De la seva banda, la presumpció iuris 
tantum és aquella en què l’enllaç entre l’indici i l’afi rmació o fet presumit 
està previst i fi xat en una norma.  Així, per exemple, és una presumpció 
iuris tantum que els fi lls nascuts dintre del matrimoni són del marit. Per 
tal que causin efecte el fet o indici dels quals parteix la presumpció, ha 
de ser cert. En el cas anterior, el naixement dels fi lls i el matrimoni.  
La presumpció legal dispensa la part afavorida per ella de la prova del fet 
presumit però el fet o afi rmació base ha de ser provat.  Ara bé, és possible 
la prova en contrari, de manera que la part perjudicada per la presumpció 
pot demostrar que no és cert o que és inexistent el fet presumit. 
En canvi, en les presumpcions judicials, l’enllaç o nexe lògic entre el fet 
base o indici i l’afi rmació o fet presumit no el fa la llei sinó directament 
el jutge. D’aquesta manera, l’enllaç efectuat judicialment a partir d’un fet 
o  indici  admès  o  provat,  permet  presumir  la  versemblança  d’un  altre  
fet, si entre l’admès o demostrat i el presumpte hi ha un enllaç precís i 
directe, segons les regles del criteri humà.
27
 Davant la possible formulació 
d’una presumpció judicial, la part perjudicada podrà demanar la pràctica 
de prova en contrari. 
27 En matèria de presumpcions, és molt eloqüent el cas resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia 
de  21  de  març  de  1996  (núm.  550).  En  aquest  supòsit,  la  part  que  havia  recorregut  en  apel·lació  pretenia  
acreditar la manca de capacitat dels venedors a partir de la seva edat avançada quan van vendre la fi nca. Ara 
bé, aquesta presumpció, segons el Tribunal Superior, no es pot admetre, ja que no hi ha un enllaç directe i precís 
entre el fet demostrat (l’edat avançada) i la conseqüència que se’n vol deduir : la manca de capacitat, ja que 
tenir vuitanta-quatre anys no comporta que la persona no pugui formar-se una voluntat contractual correcta. 
Sobre la presumpció de capacitat que s’ha de predicar de qualsevol persona major d’edat no incapacitada, és, 
també, molt interessant el supòsit de fet analitzat per la recent sentència del Tribunal Superior de Justícia de 
27 de gener de 2010 (núm. 277/09). 

els mitjans de prova
209
Encara que la presumpció és una activitat, cal tenir en compte que par-
teix de determinades dades que s’han d’introduir en el procés. Així, és 
necessària l’al·legació de l’afi rmació base i de l’afi rmació presumida, que ha 
de realitzar-se en els escrits d’al·legacions. Si es tracta d’una presumpció 
legal haurà d’al·legar-se a més la norma que la recull per tal que pugui ser 
aplicada pel jutge. Posteriorment, durant el període de prova, serà neces-
sari fi xar l’afi rmació base a través de qualsevol dels mitjans de prova, ja 
que únicament si queda fi xada podrà formar-se l’activitat presumpcional.
En la mesura en què la presumpció es forma en el moment de la valo-
ració de la prova, els resultats s’exterioritzaran en la sentència. Per això, 
el control de la presumpció s’establirà per mitjà dels recursos que es 
prevegin contra l’esmentat acte.


12. la conclusió del
procés per sentència
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
212
I. El tràmit de conclusions i les diligències per proveir millor
1. La conclusió del judici per les parts
2. Les diligències per proveir millor
II. La sentència: noció i classes
1. Concepte
2. Formació interna de la sentència
3. Forma de la sentència civil
4. Classes de sentències
III. Requisits de la sentència: la congruència
1. Concepte de congruència
2. Àmbit de la congruència
3. Classes d’incongruència
IV. Aclariment de les sentències
V. La prejudicialitat
1. Concepte
2. Classes
a) La prejudicialitat civil
b) La prejudicialitat constitucional
c) La prejudicialitat penal

la conclusió del procés per sentència
213
I. El tràmit de conclusions i les diligències
  per proveir millor
Normativa: Decrets d’1 de maig de 1922 i de 4 de febrer de 1986 i 
Llei transitòria de procediments judicials 
1. La conclusió del judici per les parts
Seguint la dinàmica processal clàssica, el procés civil s’estructura en diver-
ses fases: període d’al·legacions, probatori, de conclusions i sentència. La 
fase de conclusions abasta, per tant, el període comprès entre els actes 
de prova i el termini per dictar sentència.
El  tràmit  de  conclusions  serveix,  segons  l’establert  en  l’article  4  del  
Decret d’1 de maig de 1922, per al procediment ordinari, per tal que 
les  parts  informin  del  resultat  de  la  prova.  En  principi,  doncs,  aquests  
actes de conclusions de les parts tenen sentit quan al llarg del procés 
s’han proposat i practicat proves. Tanmateix, la regulació del procés civil 
abreujat permet la formulació de l’escrit de conclusions “practicada la 
prova o transcorregut el termini a què fa referència l’art. 10” (art. 12  
del Decret de 4 de febrer de 1986). Així, hom pot afi rmar que el tràmit 
de conclusions, de gran utilitat pràctica, recull les apreciacions fi nals de 
les parts relatives a l’activitat processal desenvolupada fi ns aleshores.
El legislador andorrà no estableix quin ha de ser el contingut d’aquells 
actes de conclusió. Ara bé, de llur ubicació sistemàtica es dedueix que, 
en aquest tràmit, les parts aporten els resultats sobre els fets debatuts al 
llarg del procés, les proves que els justifi quen o contradiuen i, en el seu 
cas, la crítica a les proves de la part contrària relatives a aquells fets, així 
com els arguments jurídics que fonamenten llurs pretensions. En qualsevol 
cas, no és admissible introduir en aquest tràmit cap modifi cació de les 
pretensions o de les excepcions formulades precedentment per les parts.
Pel que fa a la forma, oral o escrita, que poden adoptar les conclusions cal 

dret processal civil
214
constatar una diferent regulació en el dret processal andorrà, depenent 
del tipus de judici: 
En el judici civil verbal ordinari es deixa a elecció de les parts la deter-
minació de la forma que adoptaran llurs conclusions. Així, l’article 4 del 
Decret d’1 de maig de 1922, modifi cat en part per l’article 80 de la Llei 
transitòria de procediments judicials, preveu que els dos litigants o algun 
d’ells puguin informar, si ho desitgen, “de paraula o per escrit” sobre el 
resultat de la prova.
En canvi, per al judici verbal abreujat l’article 12 del Decret de 4 de febrer 
de 1986 imposa la forma escrita, en concedir a les parts un termini comú 
de vuit dies perquè puguin formular “escrit de conclusions”.
Finalment, el Decret de 4 de febrer de 1986 no estableix per al judici de 
quantia mínima un tràmit específi c de conclusions. Tanmateix, l’oralitat, 
la concentració i el caràcter abreujat que presideixen aquest judici no 
impedeixen  que,  practicada  la  prova,  les  parts  aportin  oralment  llurs  
conclusions.
2. Les diligències per proveir millor 
Després de la conclusió de les parts correspon a l’òrgan jurisdiccional 
formular la seva conclusió, que adoptarà la forma de sentència i posarà 
fi  defi nitivament al litigi plantejat. Però abans de dictar aquella resolució, 
l’ordenament jurídic andorrà permet als òrgans judicials ordenar la pràc-
tica de qualsevol tipus de prova que considerin adient per a la formació 
de llur convicció sobre el material del procés. Són les anomenades dili-
gències per proveir millor.
Certament, aquestes diligències poden posar en dubte els principis dispo-
sitiu i d’aportació de part, que regeixen el procés civil andorrà, atès que 
suposen iniciativa probatòria per part del jutge. En qualsevol cas, estem 
davant d’una facultat judicial probatòria que és supletòria o complemen-

la conclusió del procés per sentència
215
tària de la de les parts, no substitutòria.
1
 És a dir, el batlle o tribunal no 
pot suplir la inactivitat probatòria de les parts.
2
  
Per contra, les diligències per proveir millor es justifi quen per completar 
aspectes litigiosos que no han pogut ser provats, malgrat la diligència de 
les parts, com per exemple, aquelles proves que el litigant va proposar 
i van ser admeses però que, per qualsevol causa, no s’han pogut prac-
ticar o aquelles que no han tingut un resultat efectiu per aconseguir el 
convenciment del jutge.
3
 
En cap cas pot l’òrgan judicial emprar les diligències per proveir millor 
per  introduir  fets  nous  en  el  judici,  la  qual  cosa  sí  que  suposaria  una  
greu  vulneració  del  principi  dispositiu,  ni  qüestionar  amb  la  pràctica  
d’aquelles diligències fets respecte dels quals les parts han mostrat la 
seva conformitat.
En defi nitiva, les diligències per proveir millor possibiliten al batlle o tri-
bunal la pràctica d’activitat probatòria per complementar la ja realitzada 
per les parts sense que hagi obtingut el seu convenciment.
4
Pel que fa als mitjans de prova que es poden acordar per millor pro-
veir, de la legislació vigent es desprèn que no hi ha cap limitació: es pot 
utilitzar qualsevol mitjà de prova. Així, l’article 5 del Decret d’1 de maig 
de 1922 preveu per al judici ordinari que el ponent de la secció civil del 
Tribunal  de  Batlles  ordeni  “les  diligències  que  estimi  convenients  per  
aclarir qualsevol fet que quedi dubtós”. Tampoc l’article 14 del Decret de 
1 Sobre el caràcter restrictiu de les diligències per proveir millor, vid. l’aute del Tribunal Superior de 27 d’oc-
tubre de 1994, núm. 204.
2 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior d’11 de setembre de 1997, núm. 875.
3 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de 12 de febrer de 1998, núm. 1014.
4 Hi ha abundant jurisprudència en matèria de diligències per millor proveir, que posa en relleu la utilització 
que els òrgans judicials andorrans fan d’aquest instrument. Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior 
de Justícia de 17 de setembre de 2008 (núm. 343/08); de 22 d’abril de 2009 (núm. 242/09); de 29 d’abril de 
2009 (núm. 278/09); de 27 de juny de 2010 (núm. 210/09) i de 22 de juliol de 2010 (núm.9/10), entre moltes 
altres. 

dret processal civil
216
4 de febrer de 1986 no preveu cap limitació en l’ús de les diligències per 
millor proveir. En canvi, com passava amb el tràmit de conclusions, no es 
preveu de manera expressa que el batlle faci ús d’aquelles diligències en 
el judici verbal de mínima quantia però, precisament les característiques 
d’aquest, faciliten que el batlle, amb les restriccions que hem vist, acordi 
aquell mitjà de prova que consideri pertinent per formar la seva convicció. 
Les diligències per proveir millor es practiquen en la forma establerta 
per a cada mitjà de prova concret, és a dir, amb subjecció a les normes 
que regulen l’execució d’aquelles.
Quant als terminis de què disposa l’òrgan judicial per acordar les dili-
gències per millor proveir només l’article 14 del Decret de 4 de febrer 
de 1986 s’hi pronuncia i ho fa respecte al procés abreujat: el batlle té 
quinze  dies  per  acordar-les,  encara  que  motivadament  pot  prorrogar  
aquell termini. Quedaria, doncs, a criteri de l’òrgan judicial fi xar aquest 
termini  per  a  la  resta  de  judicis,  tot  i  que,  donada  la  raonabilitat  del  
termini previst per a l’abreujat i la manca de regulació, és perfectament 
extrapolable el de quinze dies per als altres procesos.
Un cop practicades les diligències per proveir millor, s’hauria de concedir 
un termini, necessàriament breu, a les parts a fi  i efecte que aquestes 
puguin plantejar conclusions complementàries per valorar la nova prova 
practicada.
5
 
  
5 En aquest sentit, com afi rma el Tribunal Superior en l’aute de 13 de març de 1997, núm. 743, la resolució del 
batlle per proveir millor, “ha ofert a la part ara apel·lant unes garanties processals més fermes, ja que va tenir 
ocasió de presentar unes conclusions complementàries sobre el resultat de les proves que es van aportar a 
les actuacions per aquesta via”.

la conclusió del procés per sentència
217
II. La sentència: noció i classes
Normativa: Constitució, Llei qualifi cada de la Justícia i Llei transitòria de 
procediments judicials
1. Concepte
Els judicis civils fi nalitzen, normalment, per sentència. Hi ha altres formes 
d’acabament de la instància i dels recursos, com la renúncia, l’aplanament, 
la transacció, etc., als quals dedicarem la lliçó següent, però la sentència 
és  la  forma  de  posar  fi    al  litigi  que  hom  considera  normal.  En  aquest  
sentit, l’article 18.2 Llei qualifi cada de la justícia, defi neix la sentència com 
aquella resolució judicial que decideix defi nitivament el plet o causa en 
qualsevol instància o recurs. 
La sentència és l’acte processal del batlle (unipersonal) o del tribunal 
(col·legiat) mitjançant el qual es decideix l’estimació o desestimació, total 
o parcial, de la pretensió exercitada per l’actor, tenint en compte la seva 
conformitat o disconformitat amb l’ordenament jurídic.
A diferència de les anomenades resolucions interlocutòries (providències 
i autes), que serveixen per a l’ordenació formal i material del procés, 
la sentència és la classe de resolució judicial prevista per decidir sobre 
el fons de l’assumpte. I és que, la Constitució reconeix, en l’article 10, 
el dret a obtenir una decisió fonamentada en dret. Per aquesta raó, els 
articles 9 de la Llei qualifi cada de la Justícia i 18 de la Llei transitòria de 
procediments judicials, recullen l’obligació de tots els òrgans jurisdiccio-
nals de resoldre sempre sobre les pretensions que els siguin formulades. 
En defi nitiva, com a manifestació de la tutela judicial efectiva, s’intenta 
evitar que, arribat el moment de la sentència, l’òrgan judicial no pugui 
resoldre la qüestió de fons plantejada per motius formals.  Així, l’article 
9 Llei qualifi cada de la Justícia preveu la desestimació de la pretensió per 
raons formals només quan el defecte sigui insolucionable.

dret processal civil
218
2. La formació interna de la sentència
Durant molt de temps la doctrina va utilitzar la fi gura del silogisme judicial 
per explicar la formació interna de la sentència, és a dir, l’iter del raonament 
que ha de conduir l’òrgan judicial a prendre una decisió determinada 
relativa al fons de l’assumpte en un procés.
6
Avui  en  dia  aquesta  teoria,  certament  pedagògica,  ha  esta  superada.  
D’aquesta manera, la moderna doctrina processal posa de manifest que 
en la creació del judici jurisdiccional intervenen, almenys, tres tipus de 
judicis diferents: a) uns judicis històrics, mitjançant els quals el jutge intenta 
determinar els fets i demostrar la validesa d’una norma determinada; b) 
uns judicis lògics, que serveixen a l’òrgan judicial per esbrinar els diferents 
signifi cats d’una norma; c) uns judicis de valor, que ajuden a triar un dels 
signifi cats de la norma per aplicar-lo al cas concret; d) a més, cal tenir 
també presents diferents condicionaments psicològics i sociològics, que 
infl ueixen en la convicció judicial.
7
 
3. Forma de la sentència civil
Les sentències, d’acord amb el que disposa l’article 86.2 de la Constitució, 
han de ser motivades, fonamentades en l’ordenament jurídic i notifi cades 
fefaentment. Completant aquest precepte constitucional, l’article 13 de 
la Llei qualifi cada de la Justicia afegeix que les sentències civils han de 
ser  públiques  i  conegudes  per  les  parts  i  pel  poble,  en  nom  del  qual  
s’administra justícia. La mateixa disposició obliga la Batllia i els tribunals 
a portar al dia els corresponents llibres de resolucions i sentències, que 
6  La  formació  de  la  sentència  respondria,  segons  la  teoria  del  silogisme  judicial,  al  següent  raonament:  la  
premissa major seria la norma jurídica (l’existència de la qual és donada al jutge pel mateix ordenament jurídic) 
i la premissa menor serien els fets provats en el judici, que són el resultat de la valoració de la prova. Mitjançant 
una operació de subsunció, el jutge hauria d’investigar si els fets tenen cabuda en el supòsit de la norma i a 
partir del resultat d’aquesta operació, arribaria a la decisió.
7 Vid. àmpliament SERRA DOMÍNGUEZ “El juicio jurisdiccional” en la seva obra Estudios de derecho procesal. Ariel, 
1969, p. 71 i s.

la conclusió del procés per sentència
219
hauran  de  reunir  els  requisits  desenvolupats  en  l’article  29  de  la  Llei  
transitòria de procediments judicials. 
Pel que fa a l’estructura externa de la sentència es poden distingir les 
següents  parts:  l’encapçalament,  els  antecedents  de  fet,  els  fonaments  
jurídics i la decisió.
En l’encapçalament de la sentència, dictada en nom del poble andorrà, 
com requereix l’article 85.1 de la Carta Magna, s’expressen el lloc i la 
data en què s’ha dictat; el nom del batlle o el tribunal que la pronuncia 
–i  en  aquest  darrer  cas,  el  nom  del  magistrat  ponent–,  així  com  la  
identifi cació de les parts i dels professionals que les han representat 
i defensat.
Els antecedents de fet, en paràgrafs separats i numerats, inclouen una 
relació de les pretensions de les parts i els fets en els quals les fonamenten 
així com l’expressió de les proves practicades, dels fets que l’òrgan judicial 
té com a provats i les raons per les quals ha arribat a aquella valoració.
Igualment en paràgrafs separats, l’òrgan judicial expressa quins són els 
fonaments  de  dret  de  la  seva  decisió  i  que  motiva  l’aplicació  d’unes  
determinades normes. La sentència, per imperatiu constitucional, donat 
el clar sentit literal de l’article 10, que estableix el dret a obtenir una 
decisió fonamentada en dret, ha de recollir les raons i els fonaments 
legals de la decisió, amb expressió concreta de les normes jurídiques 
aplicables al cas.
Finalment, es pronunciarà la decisió, que contindrà els pronunciaments 
relatius a les pretensions deduïdes per les parts amb indicació si les es-
timen o desestimen. També es reserva per a aquesta part de la sentència 
la resolució sobre les costes. A més, la sentència, per tal de fer efectiu 
el dret a la jurisdicció, hauria d’indicar si és o no ferma i, en el seu cas, 
els recursos que contra ella es preveuen, el termini per fer-ho i l’òrgan 
judicial davant del qual s’ha d’interposar.

dret processal civil
220
Per concloure cal afegir-hi que l’article 44 de la Llei transitòria de pro-
cediments judicials permet al batlle dictar sentència de viva veu en els 
procediments de mínima quantia, tot i que aquesta facultat no eximeix 
de  la  posterior  documentació  de  la  fonamentació  fàctica  i  jurídica  ni  
de la notifi cació de la mateixa sentència, que haurà de produir-se en el 
termini màxim de trenta dies.
4. Classe de sentències
No totes les sentències tenen el mateix contingut i efectes. Per això es 
pot establir la següent classifi cació, atenent a diferents criteris: 
a) Pel contingut: es pot parlar de sentències declaratives, constitutives 
i de condemna.
Les sentències declaratives són aquelles el contingut de les quals s’esgota 
en la mera constatació d’una situació jurídica preexistent. Aquestes 
resolucions no requereixen de posteriors actes d’execució en sentit 
estricte. Com a molt poden ser objecte d’una execució impròpia, per 
exemple, deixant constància de la sentència en un registre públic.
En les sentències constitutives, en canvi, cal el pronunciament jurisdiccional 
per a la constitució o modifi cació d’una relació jurídica. És el cas, per 
exemple, de les resolucions que decideixen sobre les accions d’estat.
Les sentències de condemna, el contingut de les quals pot ser qualsevol 
tipus de prestació, genèrica o específi ca, de fer o no fer, d’entregar una 
cosa determinada, etc., constaten la violació o el desconeixement del 
dret material. La sentència, en aquest cas, no satisfà directament el dret 
vulnerat però sí que constitueix el pressupòsit necessari per a l’execució 
forçosa en cas d’incompliment voluntari de la sentència per les parts.
Segons el sentit de la decisió: les sentències poden ser estimatòries 
o desestimatòries, depenent si condemnen o absolen el defenent. Les 

la conclusió del procés per sentència
221
sentències també poden ser en part estimatòries i en part desesti-
matòries de la demanda.
c) Depenent de l’objecte: les sentències es poden classifi car en sentèn-
cies sobre el fons de l’assumpte o sentències absolutòries de la instància si 
han estimat algun obstacle o excepció que impedeix entrar a conéixer-
ne el fons. En aquest darrer supòsit, l’acció romandrà imprejutjada i 
es pot reproduir en un altre judici, tot i que s’intenta evitar aquesta 
pràctica (art. 9 Llei qualifi cada de la Justícia).
d) Atenent al grau de jurisdicció: les sentències poden ser defi nitives o 
fermes. Són defi nitives les sentències que posen fi  a una instància però 
que encara són susceptibles d’impugnació davant un òrgan judicial (art. 
18.1 a Llei qualifi cada de la Justícia). Són fermes, segons l’article 18.3 
Llei qualifi cada de la Justícia, aquelles contra les quals no es preveu 
cap recurs, tret el de revisió o altres extraordinaris previstos en la 
llei. Les sentències fermes, com estableix l’article 88 de la Constitució, 
tenen el valor de cosa jutjada i no poden ser modifi cades ni anul·lades 
tret dels casos previstos legalment o quan el Tribunal Constitucional 
estimi, a resultes de l’empara, que han estat dictades amb violació 
d’algun dret fonamental.  
III. Requisits de la sentència: la congruència
Normativa: Constitució i Llei qualifi cada de la Justícia
1. Concepte de congruència
La sentència ha de reunir les característiques de claredat, precisió, es-
tabilitat  i  concreció,  valors  conformadors  de  la  seguretat  jurídica.
8
  En  
aquest sentit, l’article 10.1 de la Carta Magna obliga els òrgans judicials a 
pronunciar-se completament respecte de totes les peticions que els han 
8 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de 19 de febrer de 1998, núm. 1014.

dret processal civil
222
estat formulades, ja sigui declarant de manera raonada la desestimació 
de la pretensió, ja sigui entrant en el fons, dictant una decisió motivada 
que  es  pronunciï  en  relació  amb  totes  les  pretensions  deduïdes,  sigui  
en el sentit que sigui.
9
 És a dir, el dret a protecció judicial no empara 
l’obtenció de pronunciaments judicials conformes amb les peticions de 
les parts. Ara bé, aquest dret constitucional sí que garanteix l’obtenció 
d’un pronunciament exprés sobre les qüestions integrades en el petitum. 
En defi nitiva, si l’òrgan judicial decideix entrar en el fons de l’assumpte 
i  dictar  sentència  ho  ha  de  fer  de  manera  congruent,  pronunciant-se  
sobre tots els punts sotmesos a la seva jurisdicció. I, a la inversa, la man-
ca d’un pronunciament complet fa que la sentència incorri en un tipus 
d’incongruència,  l’omissiva,  contrària  a  l’article  10  de  la  Constitució  i  
susceptible d’empara. En síntesi, i en paraules del Tribunal Superior de 
Justícia, el deure de congruència “no signifi ca que s’estimin les preten-
sions de les parts sinó que aquelles al·legades adequadament mereixin 
una resposta per part de l’òrgan judicial [...] Obliga a resoldre sempre 
sobre les pretensions que li siguin formulades i exigeix, en ares a per-
metre el coneixement del justiciable, conèixer els motius del refús de 
les pretensions correctament adduïdes així com una major motivació 
en relació a certs extrems de la demanda reconvencional que no poden 
ser rebutjats amb una declaració genèrica de no concórrer els requisits 
necessaris per a la seva estimació”.
10
 
Arribats a aquest punt podem defi nir la congruència com l’adequació 
entre les peticions de les parts, deduïdes en el plet, i la part dispositiva 
de la resolució judicial.
La  congruència,  confi  gurada  com  un  requisit  intern  d’harmonia  de  la  
sentència i de respecte als principis dispositiu, d’aportació de part, de 
9 Vid. per exemple la sentència del Tribunal Constitucional de 21 de novembre de 1997.  
10 Vid. la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 26 de febrer de 2003 (núm. 1968). En el cas resolt per 
aquesta sentència l’Alt Tribunal va haver de pronunciar-se sobre els extrems implícitament rebutjats pel batlle 
però sobre els quals no havia explicitat les raons del seu rebuig. 

la conclusió del procés per sentència
223
defensa i de tutela efectiva, forma part, segons hem vist, de les garanties 
constitucionals que regeixen l’activitat jurisdiccional. En consequència, 
es produirà incongruència de veritable entitat constitucional “quan les 
resolucions judicials alterin de forma substancial i decisiva el propi contin-
gut del litigi, substraient o frustrant a una de les parts, la possibilitat d’un 
debat veritablement i reial contradictori, dictant-se un fallo no adequat o 
no ajustat a les recíproques pretensions de les parts. L’òrgan judicial, per 
tant, no pot resoldre ni més ni menys qüestions jurídiques que aquelles 
que li han estat formulades o plantejades per les parts ” (aute del Tribunal 
Superior de 28 de setembre de 1998, núm. 999).
11
2. Àmbit de la congruència
Dos són els termes de comparació per apreciar la congruència o incon-
gruència d’una sentència. D’una banda, les pretensions de les parts i de 
l’altra, la part dispositiva o decisió de la sentència.
Pel que fa al primer punt de la comparació, les pretensions de les parts, 
cal tenir en compte que comprèn totes les contingudes en els escrits 
d’al·legacions.
12
 El jutge queda vinculat als fets al·legats per les parts, de 
manera que no pot fonamentar la seva resolució en fets diferents
13
 ni 
11 En el cas resolt per la resolució esmentada al text, el Tribunal Superior aprecia incongruència ja que un 
batlle  va  desqualifi  car  i  negar  l’aplicació  a  una  clàusula  consensuada  entre  els  contractants  i  que  no  va  ser  
impugnada pel defenent.
12 En aquest sentit és molt interessant el cas resolt per la sentència de 18 de setembre de 1997, núm. 799, en 
què el Tribunal Superior afi rma que la quantitat reclamada en l’escrit de demanda només té un valor indicatiu, 
per  la  qual  cosa  és  congruent  la  sentència,  i  no  infringeix  el  principi  dispositiu,  que  condemna  a  pagar  una  
quantia superior a la que reclama l’actor si el defenent accepta deure aquella quantia superior.  
13  La  sentència  de  18  de  maig  de  1995,  núm.  326,  del  Tribunal  Superior  estima  improcedent  el  recurs  
interposat,  que  introdueix  una  qüestió  nova,  perquè  resultaria  contrari  als  principis  de  congruència  i  
contradicció,  decidint  més  enllà  del  que  ha  estat  plantejat.  També  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  
d’11  d’octubre  de  2004  (núm.  2375)  que,  precisament,  es  dicta  a  resultes  d’una  sentència  del  Tribunal  
Constitucional  que  havia  obligat  a  dictar  a  l’Alt  Tribunal  una  nova  resolució  congruent  sobre  l’assumpte  
plantejat, afi rma que l’actor no pot després afegir al procés noves peticions respecte de les quals el demandat 
ja no pot oposar excepcions prèvies”. 

dret processal civil
224
en fets que no han estat objecte de discussió en el procés.
14
 En canvi, 
l’òrgan judicial pot apreciar un fet extintiu o impeditiu que resulti provat 
en el judici encara que no l’hagi al·legat el defenent però no podrà tenir 
en compte un fet excloent si no l’ha fet valer el demandat.
15
 Tampoc  no 
podria estimar excepcions diferents a les formulades pel demandat o 
extemporànees, tret d’aquelles que pot apreciar d’ofi ci.
En quant als fonaments de dret, no vinculen al jutge les normes jurídiques 
al·legades per les parts. Regeix, en aquest sentit, el principi iura novit curia, 
de manera que l’òrgan judicial pot aplicar les normes que millor s’adaptin 
al cas sempre que no impliquin modifi cació o alteració de la causa de 
demanar al·legada per les parts.
El segon element de comparació per determinar la congruència de la sen-
tència és la part dispositiva. La decisió, però, no cal que s’ajusti literalment 
a les peticions formulades per les parts en llurs escrits d’al·legacions.  Ara 
14  La  sentència  del  Tribunal  Superior  de  6  d’abril  de  1995,  núm.  302,  considera  innecessari  i  superfl  u  un  
aspecte contingut a la resolució impugnada, ja que no ha estat al·legat ni invocat per les parts, “però al resultar 
intrascendent, és sufi cient el ressaltar-ho als efectes de la congruència, però sense cap fi nalitat ni efecte”.
15 Arribats a aquest punt, convé aclarir, en primer lloc, que els fets impeditius són aquells que impedeixen 
des del principi que els fets constitutius despleguin la seva efi càcia normal i, per tant, que es produeixi l’efecte 
jurídic  demanat  per  l’actor.  Així,  per  exemple,  el  demandat  admet  que  el  contracte  de  compravenda  es  va  
realitzar formalment però que en ell no va concórrer alguna de les condicions generals dels contractes, de 
manera que aquest és nul. En segon terme, tractant-se d’un fet extintiu, cal afi rmar que els fets constitutius 
han existit i han desplegat la seva efi càcia normal però després s’ha produït algun fet que ha suprimit aquells 
efectes. Com a exemple podem esmentar l’admissió pel demandat de la compravenda però aporta com a fet 
nou, el pagament. En darrer lloc, quan estem davant d’un fet excloent, també s’han produït els fets constitutius 
però el demandat al·lega altres fets que permeten excloure aquells efectes. Per exemple: enfront el dret de 
l’actor hi ha un contradret del demandat que pot excloure els efectes des del primer moment, com pot ser 
la prescripció.
Finalment, cal afegir-hi que els fets impeditius i extintius poden ser tinguts en compte pel tribunal, tot i que 
el demandat no els al·legui, sempre que hagin estat aportats al procés i provats. En canvi, els fets excloents 
només poden ser tinguts en compte si han estat al·legats i provats pel demandat. Vid. per a totes, la sentència 
del Tribunal Superior de Justícia de 25 d’abril de 2002 (núm. 1766) en què el tribunal afi rma que no es pot 
aplicar d’ofi ci la prescripció sinó que l’ha d’al·legar la part interessada “en qualsevol estat del litigi”, per la qual 
cosa no cal que sigui al·legada a la contestació.  

la conclusió del procés per sentència
225
bé, sí que caldrà que es pronunciï sobre totes les peticions contingudes.
16
 
Amb tot, com afi rma el Tribunal Superior de Justícia, “al Tribunal no li és 
possible escrutar les intencions de les parts ni resoldre pretensions no 
incorporades al suplico, ja que és en el suplico on romanen fi xades les 
peticions que ha de jutjar i, per tant, l’objecte del litigi”.
17
 
3. Classes d’incongruència
Es poden distingir dos grans tipus d’incongruència: d’una part, la incon-
gruència omissiva, que respon al deure d’exhaustivitat que l’article 9 de 
la Llei qualifi cada de la Justícia imposa als òrgans judicials i de l’altra, la in-
congruència per excés, que comporta una infracció del principi dispositiu.
La incongruència omissiva consisteix en la manca de resolució de tot el 
demanat per les parts.
18
La incongruència per excés té tres manifestacions: 1) la incongruència 
ultra petita, en què incorre la sentència que concedeix més del que va 
demanar l’actor;
19
 2) la incongruència extra petita, que es produeix quan 
la sentència concedeix una cosa diferent a la sol·licitada; i 3) la incon-
gruència citra petita, que té lloc quan la decisió atorga menys de l’admès 
pel demandat.   
16 En aquest sentit, com afi rma el Tribunal Superior en la sentència de 29 de setembre de 1994, núm. 113, 
el  principi  de  congruència  obliga  el  tribunal  a  contestar  les  qüestions  plantejades  per  les  parts  però  “quan  
l’argumentació és senzillament una ‘impugnació sense més’ és sufi cient i congruent pronunciar la desestimació 
del recurs ja que es tracta d’una disconformitat no raonada, que únicament demostra una fi nalitat dilatòria”.
17 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia d’11 d’octubre de 2004 (núm. 2375). 
18 Vid.  per  a  totes,  les  sentències  del  Tribunal  Superior  de  28  de  setembre  de  1998,  núm.  999  i  de  23  de  
setembre  de  2004  (núm.  2232).  En  aquesta  darrera  resolució,  el  Tribunal  Superior  afi  rma  que  la  sentència  
recorreguda era incongruent per omissió atès que en el petitum i en el cos de la demanda es demanava la 
condemna a l’abonament d’unes primes d’assegurances generades des d’una data fi ns a l’extinció del contracte 
i la sentència no s’hi pronuncia”. 
19 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de 19 de febrer de 1998, núm. 1014.

dret processal civil
226
4. Aclariment de les sentències 
Les sentències i, en general, les resolucions judicials són invariables des 
del moment en què amb la signatura el batlle o els magistrats que com-
ponen l’òrgan col·legiat completen la formació d’aquest acte processal. 
Excepcionalment, alguns ordenaments jurídics, com l’espanyol o el francès, 
permeten l’anomenat recurs d’aclariment de sentències.
20
No es preveu en la legislació processal del Principat d’Andorra aquest 
remei però la jurisprudència n’ha admès l’aplicació analògica i subsidiària 
amb “la  fi nalitat exclusiva i única d’aclarir algun concepte fosc o suplir 
qualsevol omissió respecte a punts discutits en el litigi” (aute del Tribunal 
Superior de 15 de febrer de 1996, núm. 661). 
L’aclariment pot ser d’ofi ci o a petició de part i haurà d’adoptar la forma 
d’aute, segons es desprèn de la regulació sobre les resolucions judicials 
prevista en l’article 18.1 de la Llei qualifi cada de la Justícia.
21
.
L’aute  d’aclariment  passa  a  integrar,  juntament  amb  la  sentència  que  
aclareix, una única resolució, que serà la sentència del procés en qüestió. 
Tot i que contra l’aute d’aclariment no sembla possible cap recurs, sí que 
poden interposar-se encara els recursos que, en el seu cas, procedeixin 
contra la resolució aclarida, el termini dels quals quedarà en suspens fi ns 
que es decideixi l’aclariment.
Quant a l’abast de l’aclariment cal tenir en compte que no podrà modifi car 
el sentit dels pronunciaments judicials ni eliminar-los, en tot o en part.
22
20 L’aclariment de sentències no és un mitjà d’impugnació atès que no es dirigeix a la reforma o anul·lació de la 
resolució. L’aclariment només persegueix la correcció de defectes en la forma d’expressar els pronunciaments 
o completar-los amb altres pronunciaments indegudament omesos. 
21 En aquest sentit, vid. els autes del Tribunal Superior de Justícia de 14 de juliol de 2005 i de 26 d’abril de 2007. 
22 En aquest sentit, com afi rma el Tribunal Superior en l’aute de 15 de febrer de 1996, núm. 661, “si en principi 
es pot considerar que el contingut del present aute pot excedir el d’un recurs d’aclariment en sentit estricte, 
el tribunal, donada la trascendència de la qüestió i en un sincer intent de superació del possible laconisme 

la conclusió del procés per sentència
227
Pel que fa al termini per interposar l’aclariment, a manca d’un termini 
fi xat legalment, la jurisprudència ha estimat que cal interposar-lo en el 
termini previst pel recurs d’apel·lació, és a dir, en el termini de tretze dies.
23
 
En defi nitiva, es poden aclarir conceptes foscos o imprecisos, i es con-
fereix d’aquesta manera a la sentència els requisits de claretat i precisió; 
es pot suplir qualsevol omissió relativa a aspectes discutits a la causa, i 
se solucionen per aquesta via els defectes d’incongruència per omissió 
de pronunciament;
24
 també és possible la rectifi cació d’errades materials 
manifestes (lapsus calami) i errades aritmètiques.
25
de  l’aute  [...],  ha  considerat  honrat  i  adient  realitzar  les  precedents  precisions,  que  en  absolut  comporten  
alteració ni tan sols addició del contingut de la resolució concreta”. En canvi, en l’aute de 10 de setembre de 
1998, núm. 1058, l’Alt Tribunal desestima l’aclariment demanat ja que pretén “una modifi cació important de la 
resolució dictada, la qual és congruent amb les peticions de les parts”.
23 Vid.  els  autes  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  14  de  juliol  de  2005,  de  26  d’abril  de  2007  i  de  23  
d’octubre  de  2008.  La  darrera  de  les  resolucions  dictades  és  interessant  en  el  sentit  que  havia  preclòs  el  
termini per interposar l’aclariment però el Tribunal Superior de Justícia decideix esmenar d’ofi ci per tal que la 
decisió coincideixi amb la fonamentació, ja que es tractava d’un evident error de càlcul. 
24 L’aute del Tribunal Superior de 6 de març de 1997, núm. 847, aclareix la part dispositiva d’una sentència que 
havia omès la determinació com a solidària de la forma de responsabilitat civil. Per contra, segons l’Alt Tribunal 
no procedeix l’aclariment en un supòsit en què, en opinió del Tribunal Superior, la resolució és prou clara. Així, 
en el cas resolt per l’aute de 23 d’abril de 2009 (núm. 251/08), el que volia saber, en realitat, el recurrent en 
aclariment eren els efectes processals d’un recurs d’apel·lació formulat posteriorment contra una decisió que 
establia determinades normes per regular les relacions paternofi lials. 
25 Vid. en aquest sentit els autes del Tribunal Superior de 22 de gener de 1998, núm. 1010, de 23 de juliol de 
1998, núm. 1051 i de 19 de novembre de 1071, que solucionen un error de transcripció de la part dispositiva 
de diferents resolucions. També es corregeixen errors materials en els autes del Tribunal Superior de Justícia 
de 15 de maig de 2008 (núm. 319/07), de 23 d’octubre de 2008 (núm. 201/07) i de 23 d’abril de 2009 (núm. 
278/08). 

dret processal civil
228
IV. La prejudicialitat
Normativa: Constitució, Llei qualifi cada de la Justícia i Llei transitòria 
de procediments judicials
1. Concepte
En el moment de dictar sentència l’òrgan judicial es pot trobar davant de 
qüestions jurídiques, de la resolució prèvia de les quals depèn la decisió 
que ha de dictar. Es tracta de qüestions connexes amb la qüestió principal 
plantejada en el procés i que poden pertànyer al mateix ordre jurisdiccional 
o a un de diferent. Aquestes qüestions requereixen d’una valoració jurídica 
material que, en ocasions, pot fer el mateix jutge que coneix de la pretensió 
(prejudicialitat homogènia) però que en altres casos pertanyen a un altre 
ordre jurisdiccional (prejudicialitat heterogènia). En qualsevol cas, en funció 
de la solució que s’adopti pel que fa a aquelles qüestions el jutge dictarà una 
decisió o una altra. Per això, en aquests supòsits es parla de prejudicialitat, 
atès que aquells aspectes requereixen un pronunciament previ. 
2. Classes
Depenent de la naturalesa del sector de l’ordenament material en virtut 
del qual s’han de valorar les qüestions prejudicials, es poden sistematitzar 
en  civils,  administratives,  laborals,  constitucionals  i  penals.  Només  les  
dues darreres mereixen un estudi més aprofundit, ja que les civils, les 
administratives i les laborals poden, com a regla general, ser conegudes 
incidenter tantum pel jutge civil competent per al coneixement del plet en 
el qual s’han plantejat però als sols efectes de poder resoldre l’objecte 
processal i sense que aquella decisió produeixi efecte de cosa jutjada 
respecte de la resta d’ordres jurisdiccionals.
a)  La  prejudicialitat  civil.  Es  dóna  en  aquells  supòsits  en  què  sigui  
necessari decidir sobre alguna qüestió que constitueixi l’objecte prin-
cipal d’un altre procés pendent davant del mateix tribunal de l’ordre 

la conclusió del procés per sentència
229
civil o d’un altre. Si no fos possible l’acumulació d’autes, el tribunal 
pot decretar la suspensió del curs de les actuacions fi ns que fi nalitzi 
el procés que tingui per objecte la qüestió prejudicial. Una qüestió 
prejudicial civil sorgiria en un procés de reclamació d’aliments en què, 
per exemple, el demandat oposa que s’està coneixent en un altre 
tribunal la impugnació de la paternitat. En efecte, no podrà ser resolta 
la  qüestió  sobre  els  aliments  fi  ns  que  no  es  decideixi  la  sentència  
sobre la impugnació de la paternitat.
26
  
b) La prejudicialitat constitucional. La Constitució, en tant que norma 
suprema de l’ordenament jurídic, vincula tots els batlles i magistrats, 
que  han  d’interpretar  les  lleis  de  conformitat  amb  els  preceptes  i  
principis constitucionals, conforme a la interpretació que en resulti 
de les resolucions dictades pel Tribunal Constitucional en tot tipus de 
judicis. Per aquest motiu, d’acord amb l’establert en l’article 100.1 de 
la Constitució, “si en la tramitació d’un procés un tribunal té dubtes 
raonables i fonamentats sobre la constitucionalitat d’una llei o d’un 
decret legislatiu que sigui d’aplicació imprescindible per a la solució de 
la causa, formularà escrit davant del Tribunal Constitucional demanant 
el seu pronunciament sobre la validesa de la norma afectada”.
Presentada  la  qüestió  prèvia  d’inconstitucionalitat,  se  suspendrà  la  
tramitació del procés, segons disposa l’article 5 de la Llei qualifi cada 
de la Justícia. La suspensió afecta tots els autes la resolució dels quals 
depengui directament de la qüestió plantejada. Poden seguir el seu 
curs processal, en canvi, els autes principals, incidentals o cautelars que 
tinguin substantivitat pròpia, malgrat raure en el mateix procediment 
(art. 3 de la Llei transitòria de procediments judicials). La suspensió 
tampoc no s’estén a les mesures cautelars, provisionals i d’assegura-
26 Sobre prejudicialitat civil, vid. la sentència del Tribunal Superior de 14 d’abril de 2005 (núm. 2474). En aquest 
cas, estima l’Alt Tribunal que la resolució de les actuacions, que versen sobre una reclamació de quantitat per 
la venda d’una societat, no es pot veure afectada pel fet que existeixi un altre procés en el qual es debat sobre 
l’existència de defectes en la construcció d’una casa prefabricada per la societat venuda”. En termes similars, 
vid. també, l’aute del Tribunal Superior de 14 de maig de 2004.  

dret processal civil
230
ment de responsabilitat i de trava, que continuaran desplegant tota 
l’efi càcia fi ns que recaigui la resolució del Tribunal Constitucional (art. 
4 de la Llei transitòria de procediments judicials).
L’iter  procedimental  de  la  qüestió  prèvia  d’inconstitucionalitat  està  
descrit en els primers preceptes de la Llei transitòria de procediments 
judicials,  concretament  en  els  articles  1  a  4.  Amb  caràcter  previ  a  
la interposició de la qüestió prejudicial, l’òrgan judicial dictarà “una 
providència que inclogui les bases en què es fonamenta amb expres-
sió del text de la qüestió”. Aquesta resolució es notifi ca a les parts, 
que disposen d’un termini de tretze dies per informar-ne (art. 2 Llei 
transitòria de procediments judicials). Transcorregut aquell termini, 
a la vista de les al·legacions de les parts i del Ministeri Fiscal, l’òrgan 
judicial pot prendre alguna de les següents posicions: a) no donar curs 
a la qüestió d’inconstitucionalitat, i en aquest cas l’aute deixarà sense 
efectes  la  providència;  b)  plantejar  la  qüestió  d’inconstitucionalitat,  
en forma d’aute, en els mateixos termes de l’anterior providència; c) 
interposar la qüestió d’inconstitucionalitat havent modifi cat els termes 
de  la  providència  a  la  vista  del  resultat  dels  informes  de  les  parts.  
En qualsevol cas, l’aute en què es decideix o no la interposició de la 
qüestió prèvia d’inconstitucionalitat no és susceptible de cap recurs.
Interposada la qüestió d’inconstitucionalitat, el Tribunal Constitucional 
pot o no admetre-la. En cas d’inadmissió no és possible cap recurs. 
Si,  per  contra,  el  Tribunal  l’admet,  l’article  100.2  de  la  Constitució  
estableix un termini màxim de dos mesos per dictar sentència. 
c) Prejudicialitat penal. La qüestió prejudicial penal per excel·lència 
sorgeix  quan  en  un  procés  civil  de  reclamació  de  quantitat,  per  
exemple, el demandat addueix la falsetat del títol en què es basa el 
dret de crèdit de l’actor. Atès que aquella falsetat pot ser constitutiva 
d’un delicte, caldrà suspendre el procés civil fi ns que el batlle penal 
resolgui si hi ha o no falsetat. 

la conclusió del procés per sentència
231
De conformitat amb l’aforisme le penal tient le civil en état, l’article 8 de 
la Llei qualifi cada de la Justícia disposa que “l’existència d’una qüestió 
prejudicial penal, sempre que la seva prèvia resolució sigui imprescin-
dible per a la resolució d’un judici civil o administratiu, comportarà la 
suspensió del procediment fi ns que aquella no hagi estat resolta per 
l’òrgan penal competent”. L’esmentada regla troba el fonament, en 
paraules del Tribunal Superior de Justícia, “en les garanties més clares 
que ofereix el procediment penal sobre el civil i amb la categoria més 
important dels interessos que es ventilen en aquell” (aute de 28 de 
setembre de 1998, núm. 1064). De totes maneres, donada la crisi del 
procediment civil que comporta l’existència d’una qüestió prejudicial 
penal, la jurisprudència preconitza una aplicació de la regla general 
esmentada amb criteris restrictius.
27
 D’altra banda, cal tenir en compte 
que els òrgans judicials civils només poden analitzar si concorren els 
pressupòsits per a la suspensió del procés civil i si existeix vinculació 
entre el procés civil i penal. En canvi, el jutge civil no pot examinar 
si els fets en què es fonamenta la querella que obre el procés penal 
són o no constitutius de delicte.
28
La suspensió del procés civil, a resultes de la qüestió prejudicial penal, 
exigeix les següents condicions: 1) la connexió directa amb l’objecte 
del procés, amb la res in iudicio deducta, de manera que, com estableix 
l’article 8 de la Llei qualifi cada de la Justícia, la seva prèvia resolució 
sigui  imprescindible  per  a  la  resolució  del  procés  civil  al  qual  s’ha  
suscitat.
29
  És  molt  eloqüent,  respecte  a  aquest  requisit,  el  següent  
27 Vid. per tots l’aute del Tribunal Superior de 28 de setembre de 1998, núm. 1064.
28 En aquest sentit, vid., l’aute de 9 de juny de 2005 (núm. 2654). 
29  La  resolució  penal  ha  de  condicionar  de  forma  directa  el  contingut  de  la  resolució  civil.  Així  succeeix,  
per exemple, en el cas de l’aute de 28 de setembre de 1998, que confi rma la suspensió d’un procés civil de 
reclamació de quantitat a una companyia d’assegurances en concepte d’indemnització per danys i perjudicis 
a consequència d’un incendi, ja que la companyia havia denunciat davant l’ordre penal la intencionalitat del 
sinistre, i no garantia la pòlissa subscrita els danys ocasionats per un incendi intencionat i provocat. En termes 
similars, l’aute de Tribunal Superior de Justícia de 24 d’octubre de 2002 (núm. 1929) confi rma la suspensió 
atorgada pel batlle donada la transcendència que la decisió del batlle penal pot tenir en el procés civil, ja que 
si l’incendi fou provocat no només l’agent seria perjudicat sinó, també, l’empresa i el propietari. En aquest cas, 

dret processal civil
232
paragraf de l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 15 d’octubre de 
2009: “Procedeix la suspensió (del procés civil) perquè si la jurisdicció 
penal no condemna al defenent del procés civil per haver buidat els 
comptes de la societat per transferir elo contingut dels mateixos en 
comptes seus, no es podria, sense incórrer en una contradicció de 
sentències, condemnar-lo en matèria civil per actes que no són més 
que una continuació”; 2) l’admissió a tràmit d’una querella o d’una 
denúncia o la incoació per l’òrgan judicial penal del sumari.
30
 Pel que fa 
a aquest segon requisit, cal afegir, seguint la jurisprudència del Tribunal 
Superior de Justícia, que no cal que la interposició de la querella sigui 
prèvia a l’inici del procés civil (aute de 9 de juny de 2005, núm. 2.654). 
Ara bé, en l’aute de 25 de maig de 1995 el mateix tribunal havia re-
fusat la suspensió del procés civil atès que s’havia admès una mesura 
s’havia interposat una reclamació civil pel propietari d’un cotxe danyat a conseqüència d’un incendi que es 
produeix al garatge on es trobava. La demanda es dirigeix contra l’empresa que gestiona el garatge i contra el 
propietari. Paral·lelament, el perjudicat presenta una denúncia contra l’ignorat autor de l’incendi.  
Per contra, en els supòsits resolts en els autes del Tribunal Superior de Justícia de 28 de setembre de 1998, 
núm. 1064, o de 29 de setembre de 1994, núm. 198, l’Alt Tribunal, tot i apreciar la relació entre els judicis penal 
i civil, constata que la qüestió penal no té una infl uència notòria ni imprescindible en la resolució del plet civil. 
Així mateix, no acorden la suspensió del procés civil per prejudicialitat penal l’aute de 12 de febrer de 2004 
(núm. 2288) i els autes del Tribunal Superior de Justícia de 23 de juliol de 2009 (números 45 i 59). En aquests 
casos  no  procedeix  la  suspensió,  malgrat  la  connexió  entre  els  objectes  del  procés  civil  i  penal,  perquè  els  
problemes jurídics plantejats són diferents. Per exemple, l’aute de 23 de juliol de 2009 (núm. 59/09) afi rma 
que el que es demana a les dues jurisdiccions, encara que en ambdós casos es tracta d’imports de lloguers, 
queda clarament diferenciat: en la jurisdicció civil es reclama l’abonament d’uns lloguers que no es van pagar 
mai i una compensació per l’ocupació indeguda de l’immoble mentre que en la penal s’imputa a una de les 
parts  un  delicte  d’emissió  de  xecs  sense  fons  i  es  reclama,  com  a  indemnització  per  la  responsabilitat  civil  
derivada d’aquest delicte, la suma que es va lliurar amb aquests xecs, ja descomptada, per cert, en la demanda 
civil. En termes similars, en l’aute del Tribunal Superior de la mateixa data (núm. 45/09), el tribunal decideix 
que la resolució del procediment penal (existència de presumpte delicte per l’emissió d’un xec sense fons) 
no esdevé necessària per al procés civil, en què s’ha d’analitzar si hi ha hagut un incompliment contractual que 
justifi qui la resolució del contracte. 
30 L’aute del Tribunal Superior de Justícia de 16 de febrer de 1995, núm. 428, desestima la petició de suspensió 
d’un procés civil a partir de la prejudicialitat penal, ja que no s’ha evidenciat l’admissió a tràmit de la querella 
o denúncia per falsetat documental. A més, el Tribunal Superior considera en el cas d’autes que s’ha formulat 
una querella totalment extemporànea i que encobreix un autèntic frau o abús processal, contrari al principi de 
bona fe, ja que que “una vegada formulat el recurs per l’altra part, no pot la part apel·lada plantejar una qüestió 
nova, ni tan sols encoberta sota l’excusa o pretext d’una falsetat de fi rma en document privat”.  

la conclusió del procés per sentència
233
cautelar d’embargament, per la qual cosa la posterior interposició 
d’una querella “dins del tràmit propi d’una mesura cautelar, anul·laria 
de forma completa la seva fi nalitat, efi càcia i essencial teologia”.
La jurisprudència andorrana s’ha pronunciat, també, sobre les costes en 
cas d’aplanament en l’incident de prejudicialitat penal, i ha arribat a la 
conclusió, davant l’absència de regulació legal, que no s’han d’imposar, 
com a regla general, a qui s’aplana si no hi ha mala fe.
31
 
Resolta o fi nalitzada la causa penal, el procediment suspès es reprendrà 
a petició de qualsevol de les parts interessades, segons disposa l’article 
20 de la Llei transitòria de procediments judicials, i es podrà aportar als 
autes testimoni de totes les actuacions penals, a instància de qualsevol 
de les parts.
32
    
31 Vid. en aquest sentit, l’aute de 23 d’octubre de 2003 (núm. 2105). Amb tot, cal recordar que la regla general 
pel que fa a les costes en cas d’aplanament és la contrària. Així, normalment, les costes s’imposen al defenent 
pel fet que amb la seva actuació la part que s’aplana ha donat lloc al plet i si hagués complert la seva prestació 
amb anterioritat no s’hauria iniciat el procediment civil ni s’haurien ocasionat unes despeses processals.  
32 És interessant el supòsit de fet resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 8 de novembre de 2004 
(núm. 2275) ja que el procediment penal, de la prejudicialitat del qual depenia el reconeixement defi nitiu del 
crèdit d’una de les parts, encara no havia acabat per la qual cosa aquesta part no podia aportar, com li exigia la 
Batllia, la resolució ferma del procés penal. En conseqüència, el Tribunal Superior declara nul·les les resolucions 
de la Batllia i acorda que continuï sent admès el crèdit ordinari amb caràcter condicional a favor de l’agent en 
una fallida, i en sotmet l’admissió defi nitiva a la resolució ferma del procés penal.


13. altres supòsits de 
conclusió del procés
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
236
I. La conclusió eventual del judici
2. La transacció: noció i efectes
3. L’aplanament del defenent en la demanda: règim juridic
4. La renúncia a l’acció: noció i confi guració jurídica
5. El desistiment: noció i règim jurídic
6. La caducitat de la instància
7. La interrupció i la suspensió del procediment 

altres supòsits de conclusió del procés
237
I. La conclusió eventual del judici
Per regla general, el judici conclou per sentència. Hi ha altres supòsits de 
conclusió del procés que podríem anomenar anormals. Però difícilment es 
pot procedir a una classifi cació de totes les institucions que donen lloc a 
un acabament eventual del judici. Es tracta d’activitats heterogènies, que 
donaran lloc a l’extinció del procés però amb fonaments molt diversos. 
En alguns casos, un acte de part, i, a consequència del principi dispositiu, 
pot portar a la conclusió del procés civil sense sentència o condiciona 
directament el contingut d’aquella resolució. En altres, el sol transcurs 
del temps produirà l’arxiu del procés. Finalment, en ocasions, l’acabament 
del judici és produït per la pèrdua d’objecte o interès.
1
Sovint les eventuals formes d’acabament del judici són degudes a l’activitat 
de les parts. Però, a vegades, determinats fets o circunstàncies aboquen 
pràcticament a l’extinció del procés, entre els quals podem trobar, seguint 
RAMOS MÉNDEZ, els següents: a) la confusió de les posicions processals 
de  part  demandant  i  part  demandada,  que  donaria  lloc  a  l’anomenat  
autoprocés. És el que passa, per exemple, quan el fi ll litiga contra el pare 
i  el  primer  esdevé  el  seu  successor,  o  quan  una  societat  litiga  contra  
una altra amb la qual acaba fusionant-se abans que acabi el procés; b) 
l’extinció de la part sense possibilitat de successió processal. Aquesta 
circunstància es pot produir en cas de mort d’una de les parts en un judici 
de separació o si mor el presumpte incapaç en un judici d’incapacitació; 
c) la desaparició de l’objecte litigiós que va motivar el judici. En efecte, 
pot succeir que la fi nca reivindicada sigui destruïda o fi ns i tot que se 
satisfaci  extraprocessalment  la  pretensió.  En  aquests  darrers  supòsits  
el judici queda sense objecte i no té sentit continuar-ne la tramitació.
2
1 Pel que fa a la incidència en el procés civil andorrà de les formes eventuals de fi nalització del procés, vid. 
SABATER TOMÀS Dret civil a Andorra. Andorra, 1984, p. 135 a 138.
2 Sobre aquesta matèria, vid. àmpliament RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. T. 1. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 
p. 480 i s.

dret processal civil
238
II. La transacció: noció i efectes
La  transacció  judicial  és  un  negoci  jurídic  que  extingeix  el  procés  en  
concórrer un acord entre ambdues parts relativa a allò que constituïa 
l’objecte del litigi.
3
La transacció posa fi  al procés perquè el deixa sense objecte i, en con-
sequència, no és necessària la sentència. Ara bé, per tal que la transacció 
produeixi l’efecte característic de posar fi  al procés caldrà que tingui lloc 
davant d’un òrgan judicial.
4
 A més, la doctrina considera que per poder 
parlar de transacció cal que les prestacions siguin recíproques.
5
La transacció, tot i ser un acte de naturalesa processal, produeix efectes 
materials, ja que regula la relació jurídica litigiosa d’acord amb la voluntat 
de  les  parts.  Per  aquesta  raó,  haurà  d’estar  sotmesa  a  les  condicions  
generals de validesa dels contractes i limitada per la capacitat de dispo-
sició de l’objecte processal que puguin tenir les parts. No es pot tran-
sigir, per exemple, sobre l’estat civil de les persones o sobre qüestions 
matrimonials. En aquest sentit, és interessant el supòsit resolt per l’aute 
de 23 d’octubre de 2008 (núm. 124/08), en què el Tribunal Superior de 
Justícia no homologa una transacció, a la qual també s’havia oposat el 
Ministeri Fiscal, ja que en els processos en què hi ha menors implicats 
“el principi dispositiu es veu desplaçat, de manera que els desistiments 
i les transaccions no resten exclusivament a l’empara dels litigants. En 
3 La transacció, com qualsevol contracte, requereix un acord de voluntats entre les parts, segons resulta del 
Digest 44,7,3 amb la consegüent impossibilitat que una part pugui imposar una transacció a l’altra. Vid., per 
a totes, la sentència del Tribunal Superior d’Andorra de 12 de gener de 1995, núm 222. De totes maneres, 
deixarem de banda aquí la transacció extrajudicial, és a dir, la que té lloc al marge del procés, ja que, en principi, 
no té trascendència processal, tot i que pot ser utilitzada per les parts com a fonament de la seva pretensió 
o de la seva oposició a aquesta.
4 Recentment es va intentar homologar a Andorra, via exequàtur, un conveni transaccional que no havia estat 
homologat per cap òrgan judicial. En conseqüència, el Tribunal Superior de Justícia denegà l’exequàtur i advertí 
que, en tractar-se d’un contracte privat, no necessita per desplegar efi càcia ser homologat per cap jurisdicció 
i, per tant, es pot executar a qualsevol país (sentència de 10 de juny de 2010). 
5 Vid. àmpliament, PELÁEZ SANZ La transacción. Su efi cacia procesal. Barcelona, 1997.

altres supòsits de conclusió del procés
239
efecte,  correspon  al  Ministeri  Fiscal  la  defensa  i  vetlla  dels  interessos  
dels menors i també l’òrgan judicial es troba obligat a la protecció dels 
mateixos i a procurar no solament que en qualsevol procediment que 
afecti l’esfera personal i/o patrimonial del menor aquest sigui escoltat sinó 
també que el seu interès, que esdevé el paràmetre fonamental que ha 
de guiar l’actuació judicial en aquests processos, sigui realment protegit”.   
En defi nitiva, la transacció podrà tenir lloc quan es tracti d’una matèria 
privada i sempre que l’acord entre les parts no vulneri cap norma im-
perativa ni infringeixi la moral ni l’ordre públic.
6
 Res no impedeix, d’altra 
banda, que la transacció tingui lloc en la segona instància del procés.
7
L’efecte essencial de la transacció és la fi nalització anticipada del procés. 
Des del moment de l’aprovació neix per a les parts l’obligació d’atendre 
el que disposa el contracte sense possibilitat de discutir les qüestions 
transigides en un nou procés. L’aute que aprova la transacció s’equipara, 
doncs, a una resolució judicial de fons i ferma, que produeix els efectes 
de cosa jutjada i que constitueix títol que obre el camí de l’execució. 
III. L’aplanament del defenent a la demanda: 
     règim jurídic
L’aplanament  és  un  acte  processal  del  defenent  pel  qual  manifesta  
la seva voluntat de no oposar-se a la pretensió de l’actor o d’aban-
6 En aquest sentit, vid. els autes del Tribunal Superior de Justícia de 23 de juliol de 1998, núm. 1.055, de 15 de 
febrer de 1996, núm. 664; de 16 de febrer de 1995, núm. 427, i de 8 de juny de 1995, núm. 444. És interessant, 
també, l’aute de 23 de juliol de 2009 (núm. 156/07), que decreta la nul·litat d’actuacions, entre d’altres raons, 
perquè la demanda s’interposa tres mesos després d’una transacció en què la defenent es va desprendre dels 
béns i drets que l’agent li reclama, tot i estar present a la transacció. 
7 Vid.  per  a  tots,  la  sentència  de  17  de  gener  de  2008  (núm.  265/07).  En  el  cas  resolt  per  l’esmentada  
resolució,  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  homologa  l’acord  a  què  han  arribat  les  parts,  després  de  transigir  
llurs diferències. També és interessant l’aute de 23 de febrer de 2008 (núm. 194/2008) que recull l’execució 
d’una prèvia transacció judicial, els acords de la qual havien estat incomplerts per ambdues parts. Així mateix, 
destaca l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 26 de març de 2009 (núm. 246/08) i les sentències de 10 de 
setembre de 2009 (núm. 26/09) i de 21 de gener de 2010 (núm. 305/09). 

dret processal civil
240
donar l’oposició jurídica ja interposada, es conforma amb aquella i 
provoca l’acabament del procés amb una sentència estimatòria de 
la pretensió.
8
 És, doncs, un acte unilateral del demandat. Només ell 
pot dur a terme la declaració de voluntat en què consisteix aquesta 
institució processal.
9
Com a requisits per poder aplanar-se s’exigeix, en primer lloc, la plena 
capacitat processal del demandat. En segon terme, cal la disponibilitat 
sobre  l’objecte  litigiós,  de  manera  que  no  seria  possible  l’aplanament  
en judicis no regits pel principi dispositiu ni quan estiguin en litigi drets 
irrenunciables. Tampoc no és admissible l’aplanament que suposi violació 
de normes d’ordre públic o que impliqui un perjudici per l’interès general 
o per a tercers (frau processal o material).
Quant al moment processal per realitzar l’aplanament, en ser una de les 
posicions possibles del defenent enfront la demanda, acostuma a tenir lloc 
en el moment de contestar a la demanda. Ara bé, atès el contingut d’aquest 
acte unilateral del demandat, res no impedeix que l’aplanament es dugui a 
terme en qualsevol moment de la primera instància o d’altres instàncies.
Pel que fa als requisits de forma, l’aplanament ha de ser exprès, no es pot 
pressumir, donades les greus conseqüències que se’n poden derivar
10
. 
Per aquest motiu, l’aplanament s’interpreta de manera restrictiva. Ara 
8  Cal  distingir  l’aplanament  d’altres  fi  gures  com  l’admissió  de  fets,  que  no  recau  sobre  la  pretensió  i  no  
condiciona  el  contingut  de  la  resolució.  Tampoc  no  produeix  aquells  efectes  el  reconeixement  de  fets  en  
l’interrogatori ja que només vincula si no existeixen altres proves que demostrin el contrari. Així, l’aplanament 
és  un  acte  processal  del  demandat  mitjançant  el  qual  mostra  la  seva  conformitat  amb  la  pretensió  i  que  
constitueix reconeixement de l’objecte del litigi, és a dir, del thema decidendum.
9 En defi nició del Tribunal Superior de Justícia, l’aplanament a la demanda és “l’acceptació pel demandat dels 
fets o part dels fets de les pretensions de l’actor, sense reserves ni condicions” (sentència de 19 de juny de 
2002, núm. 2000). 
10 Com recorda el Tribunal Superior de Justícia en la sentència d’11 de juliol de 1996, núm. 599, l’aplanament 
ha de ser manifestat concretament i expressament, de manera palesa, ja que pot haver-hi consequències molt 
greus. I per aquest motiu l’Alt Tribunal preconitza una interpretació restrictiva de l’abast de l’aplanament: “Quan 
hi ha un mínim dubte s’ha d’interpretar restrictivament a favor de la part defenent”.

altres supòsits de conclusió del procés
241
bé, es pot realitzar per escrit o oralment, depenent del tipus de judici de 
què es tracti. Finalment, l’aplanament ha de ser pur, és a dir, no subjecte 
a condició ni a termini.
11
. 
L’aplanament  pot  ser  total  o  parcial.  En  el  primer  cas,  s’estén  a  tot  
l’objecte litigiós; en el segon, només a un aspecte parcial. Així si s’ha 
exercitat una pluralitat de pretensions, l’aplanament serà parcial si el 
demandat només es conforma amb alguna o algunes. Si, per contra, hi 
ha una única pretensió, pot haver-hi aplanament parcial si el defenent 
s’aplana a una part d’aquesta.
12
 Des d’una altra perspectiva, cal tenir 
present la inviabilitat que dos representants processals d’una mateixa 
societat compareguin amb posicions diferents al procés civil, i aplanar-
se un d’ells i no l’altre.
13
11  És  molt  interessant  la  sentència  de  18  de  setembre  de  1997  (núm.  794),  a  la  qual  el  Tribunal  Superior  
de  Justícia  manifesta  el  seu  rebuig  a  la  pretensió  del  demandat  que  havia  realitzat  un  fals  aplanament,  
condicionant-lo  a  determinats  aspectes.  L’Alt  Tribunal  és  contundent  en  la  seva  condemna:  l’exigència  del  
defenent (condicionar la retirada dels elements invasors de la possessió al fet que l’actor desisteixi de l’acció 
interdictal), “resulta totalment impresentable i improcedent, el que al mateix temps dilueix el pretès efecte de 
quasi aplanament que el defenent pretén donar i atorgar imposant condicions a les seves conclusions, el que 
determina la desestimació del recurs”.  
12    Segons  el  Tribunal  Superior  de  Justícia,  l’aplanament  pot  ser  total,  cosa  que  resulta  de  l’estimació  de  la  
petició de l’agent o parcial i en aquest cas el litigi roman respecte a les pretensions de la part demandant no 
acceptades (sentència de 19 de juny de 2002, núm. 2000). 
En  virtut  de  la  interpretació  restrictiva  que  el  Tribunal  Superior  proposa  de  l’aplanament,  aquest  òrgan  
considera en el cas resolt per la sentència d’11 de juliol de 1996 (núm. 599) que l’aplanament del defenent 
no és general, incloent-hi tots els aspectes de la demanda de la part actora. També en la sentència de 18 de 
juny de 1998 (núm. 962), el Tribunal Superior constata que l’escrit presentat comporta una total desviació de 
la pretensió inicial, “el que impedeix que puguin ésser declarades incloses en l’aplanament (les quantitats ara 
reclamades)”. En aquest darrer cas, a més, ni tan sols s’havia donat trasllat al defenent d’aquell escrit, cosa que 
seria contrària al principi de contradicció i al dret a la tutela judicial efectiva de l’article 10 de la Constitució. 
13 Precisament és el que passa en el supòsit de fet resolt per la sentència de 18 de desembre de 2007 (núm. 
45/07), en què el Tribunal Superior afi rma que si un dels representants es va aplanar a la demanda, això va 
comportar que es donés lloc a totes les pretensions exercitades a la demanda, per la qual cosa “pretendre 
ara interposar un recurs contra la sentència per part d’un procurador a qui aquesta Sala va considerar que 
ostentava  la  representació  processal,  resta  destinat  al  fracàs,  tota  vegada  que  si,  la  postura  processal  d’a-
planament de la societat es va entendre adecuada des d’un punt de vista processal, ara no es pot, un cop més 
amb base en un pretès frau discutir qui té la representació”.

dret processal civil
242
El principal efecte que produeix l’aplanament és la terminació del procés 
amb una sentència condemnatòria que acull les pretensions de l’actor. El 
contingut de la sentència ve determinat per l’aplanament i a més, com 
que l’òrgan judicial entra a conéixer del fons de l’assumpte, la resolució 
emesa produeix els efectes de cosa jutjada.
Respecte de les costes cal afegir-hi que una línia jurisprudencial, reiterada 
i consolidada, les imposa al defenent en cas d’aplanament, “pel fet que 
amb la seva actuació la part que s’aplana ha donat lloc al plet i s’hagués 
complert la seva prestació amb anterioritat no s’hauria iniciat el procés 
civil ni s’haurien generat unes despeses processals”.
14
Finalment, cal destacar una interessantíssima i recent línia jurispruden-
cial abanderada pel Tribunal Superior de Justícia en virtut de la qual ha 
de prevaldre l’aplanament, sempre que no s’hagin vulnerat drets fona-
mentals de les parts, encara que aquest aplanament s’hagi donat en un 
procediment inadequat. En efecte, en l’aute de 22 de març de 2010 (núm. 
50/09) el Tribunal Superior es planteja la idoneïtat de l’aplanament en un 
procediment abreujat quan el batlle havia afi rmat que el procediment 
idoni era el de reclamació de deutes de l’article 34 de la Llei 12/04. És 
a dir, el tribunal analitza si ha de prevaldre l’aplanament o l’acolliment 
d’ofi ci de la inadequació del procediment. Segons l’Alt Tribunal, ha de tenir 
preferència l’aplanament per sobre de l’estimació d’ofi ci d’una excepció 
14 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de 16 de febrer de 1995, de 17 de febrer de 1995, de 
12 de setembre de 1996, de 10 d’octubre de 1996 i de 19 de novembre de 1998 (núm. 1.000). En aquestes 
resolucions recorda el Tribunal Superior que, segons el criteri de Zenó, les costes judicials han de ser, llevat 
situació particular del plet, satisfetes per la part condemnada sobre la petició adversa, i hi afegeix que en els 
casos d’aplanament “si la part demandada hagués pagat el seu deute en el temps convingut o quan l’agent li va 
demandar, no s’hauria motivat el plet i no tindria que pagar avui les costes judicials ocasionades”. D’altra banda, 
és interessant el supòsit resolt pel Tribunal Superior de Justícia de 25 de juliol de 2007 (núm. 195/06) que 
imposa les costes a la defenent després de considerar que aquesta part no va donar als agents la informació 
necessària per tal de calcular els seus drets legitimaris, de manera que aquesta només la podien obtenir amb la 
presentació de la demanda. Més endavant, però, els actors es van veure obligats a continuar el procés, malgrat 
l’aplanament  formal  a  la  demanda,  perquè  la  defenent  no  donava  compliment  a  les  peticions  de  l’adversa.  
Sobre costes a l’aplanament, es poden consultar, també, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 23 
de juliol de 2009 (núm. 62/09) i de 22 de març de 2010. 

altres supòsits de conclusió del procés
243
d’inadequació del procediment perquè “si bé és cert que el procediment 
a emprar era el més ràpid i àgil que contempla la Llei 12/04, no ho és 
menys que, en ares a la consecució de l’economia processal, l’aplanament 
de la part defenent en el marc d’un procés abreujat, en el que queden 
perfectament establertes quines són les pretensions que s’adrecen en 
contra seva, [...] ha de portar a l’admissió de l’aplanament”.  
IV. La renúncia a l’acció: noció i confi guració jurídica 
La renúncia és un concepte general, aplicable a moltes institucions, que 
en l’àmbit processal pot tenir diferents signifi cats, depenent del contingut. 
En efecte, es pot parlar d’una renúncia a actuacions processals concretes, 
la qual cosa produirà com a únic efecte la preclusió.   
Des de la perspectiva de la conclusió eventual del judici, que és la que ens 
interessa, la renúncia és una declaració de voluntat de l’actor mitjançant 
la qual posa de manifest l’abandonament de la seva pretensió.
15
Produïda aquella declaració de voluntat, l’efecte immediat és l’acabament 
del procés amb una sentència absolutòria amb autoritat de cosa jutjada. 
A diferència del desistiment, com veurem seguidament, que pot ser uni-
lateral o bilateral, la renúncia és sempre un acte unilateral de l’actor, que 
15  En  termes  generals,  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  defi  neix  la  renúncia  com  la  declaració  de  voluntat  
mitjançant  la  qual  una  persona  separa  de  la  seva  esfera  jurídica  un  dret,  un  benefi  ci  o  una  posició  jurídica  
(sentència  de  13  de  març  de  1997,  núm.  743).  Així,  per  exemple,  en  la  sentència  de  26  de  novembre  de  
2009 (núm. 130/09), el Tribunal Superior de Justícia afi rma que el fet que la renúncia a la rescissió per lesió es 
contingui de forma bilateral pot respondre al fet que històricament el remei rescissori es va bilateralitzar, de 
manera que encara que, posteriorment, el mateix Tribunal Superior hagi considerat que és un remei tendent 
a promoure la inefi càcia i que s’ha de mantenir el seu caràcter asimètric, pot passar que els notaris en les 
seves escriptures hagin recollit aquesta praxi. Ara bé, en el cas concret de la sentència esmentada, el Tribunal 
Superior no considera que el fet que la renúncia es trobi integrada en la mateixa escriptura de compravenda 
i que pugui ser entès com una captació de voluntat, pugui justifi car la pràctica d’una prova mèdica atès que la 
rescissió per lesió en el dret andorrà constitueix un supòsit d’inefi càcia contractual amb un fonament objectiu 
i no subjectiu.
Igual que pel que fa a l’aplanament, el Tribunal Superior opta per una interpretació restrictiva de la renúncia, 
“atès que comporta la pèrdua d’un dret, facultat o acció” (sentència de 12 de juny de 1997, núm. 768).

dret processal civil
244
no requereix la conformitat del defenent. Amb la renúncia, el demandant 
no tan sols desisteix del procés sinó de l’acció, és a dir, que comporta 
l’abandonament defi nitiu e irrevocable de l’objecte litigiós.
Per renunciar s’exigeix a l’actor la plena capacitat processal. A més, 
la  renúncia  només  serà  admissible  quan  allò  a  què  es  renuncia  és  
disponible.
16
 Tampoc no tindrà cap efecte la renúncia contrària a la 
llei, a l’ordre públic o a l’interès general o de terceres persones. Des 
d’aquesta darrera perspectiva, és molt interessant el supòsit de fet 
plantejat en la sentència del Tribunal Superior de Justícia d’11 de no-
vembre de 2002 (núm. 1838) en què l’Alt Tribunal considera que la 
renúncia de l’actor no pot tenir valor jurídic en ser contrària al dret 
a la jurisdicció. I és que, en aquest cas l’agent, a resultes d’un accident 
de  trànsit  pel  qual  cobra  una  ínfi  ma  indemnització,  havia  renunciat  
per  escrit  a  “totes  les  conseqüències  presents  i  futures,  previstes  
o  imprevistes  derivades  del  referit  accident,  renunciant  a  demanar  
res”.  Tanmateix,  segons  el  Tribunal  Superior  de  Justícia,  l’actora  “no  
pot renunciar a tota indemnització per conseqüències futures i par-
ticularment en el cas d’un agreujament del seu estat de salut a causa 
del sinistre”. En cap cas, hi afegeix el tribunal, “l’asseguradora es pot 
exonerar de la seva obligació contractual d’indemnitzar totes les se-
qüeles de l’accident” i, per tant, considera que la renúncia de l’agent 
a no reclamar res “constitueix no tan sols una disposició lleonina per 
la qual la companyia s’ha adjudicat un avantatge exhorbitant sinó una 
vulneració del dret a la jurisdicció”. 
La renúncia, com l’aplanament, pot ser total o parcial.
16  Tanmateix,  fi  ns  i  tot  en  aquells  judicis  de  tipus  inquisitiu,  en  els  quals  es  ventilen  drets  que  no  estan  a  
disposició de les parts, és possible la renúncia a l’acció, sempre que aquesta pertany exclusivament a l’actor. 
Així, per exemple, en els processos de separació i divorci l’actor pot renunciar a l’acció, de la mateixa manera 
que pot plantejar o no el procés, ja que l’acció és només dels cònjuges. Per contra, quan l’acció no només 
correspon als cònjuges sinó també al Ministeri Fiscal o fi ns i tot a terceres persones interessades, la declaració 
negativa sobre el dret exercitat no pot produir els efectes de la renúncia de l’acció, atès que les altres persones 
legitimades la poden exercitar.

altres supòsits de conclusió del procés
245
Pel que fa al moment processal, l’actor pot renunciar en qualsevol mo-
ment de la primera instància, dels recursos i fi ns i tot de l’execució de 
la sentència.
Quant  a  la  forma,  caldrà  que  la  voluntat  de  renunciar  sigui  expressa,  
amb independència si s’efectua per escrit o oralment. En qualsevol cas, 
és inadmissible una renúncia tàcita o pressumpta.
17
 
La renúncia, en igual mesura que l’aplanament, determina el contingut de 
la sentència, que ha de ser absolutòria per al defenent. A més, com que la 
sentència entra a conèixer el fons de l’assumpte, gaudeix dels efectes de 
cosa jutjada, raó per la qual serà impossible reproduir la qüestió litigiosa 
en un procés posterior.
Les costes produïdes pel procés en què ha tingut lloc la renúncia són 
a  càrrec  de  l’actor,  ja  que  aquesta  fi  gura  és  un  acte  unilateral  que  no  
necessita la conformitat del demandat.
V. El desistiment: noció i règim jurídic
El desistiment, com altres modalitats d’acabament de la relació jurídica 
processal, no té una regulació normativa específi ca en el dret andorrà 
però ha estat completat de forma jurisprudencial.
El desistiment consisteix en una declaració de l’actor mitjançant la qual 
manifesta la seva voluntat d’abandonar el procés que es troba en marxa 
sense  renunciar  paral·lelament  a  la  pretensió  exercitada  o  al  dret  en  
què es fonamenta.
Aquesta fi gura, com la renúncia, deriva d’un acte del demandant però 
hi  ha  notables  diferències  entre  ambdues  institucions.  En  primer  lloc,  
17 La renúncia, en paraules del Tribunal Superior de Justícia, ha de ser clara, en el sentit de no oferir dubtes la 
voluntat de renunciar (sentència de 12 de juny de 1997, núm. 768).

dret processal civil
246
el desistiment provoca l’acabament del procés amb un aute que deixa 
imprejutjada la qüestió litigiosa, mentre que la renúncia impedeix el plan-
tejament de l’objecte litigiós en un nou judici. En segon lloc, la renúncia és 
unilateral i el desistiment exigeix la bilateralitat, com ara veurem. D’altra 
banda, la renúncia afecta l’objecte litigiós, a diferència del desistiment que 
només afecta el judici.
El desistiment, tot i ser iniciativa de l’actor, requereix audiència del defe-
nent. El principi de bilateralitat es fonamenta en l’eventual difamació judicial 
que produeix la demanda i en el fet que, quedant imprejutjada l’acció, és 
possible plantejar amb posterioritat un altre procés entre les mateixes 
parts i sobre el mateix objecte.
18
 Sigui com sigui, el demandat pot con-
formar-se amb el desistiment o bé oposar-s’hi.
19
 Ara bé, en aquest darrer 
cas, tampoc no queda l’òrgan judicial vinculat a la voluntat del demandat 
i en conseqüència ha de decidir en funció de les diverses peticions de 
les parts. En aquest sentit, el Tribunal Superior de Justícia ha afi rmat que 
l’oposició del defenent al desistiment, amb la consegüent sol·licitud de 
prosseguir el procés fi ns a l’obtenció de la sentència que resolgui sobre 
el fons, “ha de venir acompanyada amb raonaments que determinin si hi 
ha una possible diffamatio iudicialis, derivada de la demanda o un veritable 
interès de la seva oposició” (sentència de 8 de juny de 1994, núm. 91).
20
18 Sobre el principi de bilateralitat, vid. àmpliament FAIREN GUILLEN El desistimiento y su bilateralidad en primera 
instancia. Barcelona, 1950.
19 Es curiós el cas resolt per l’Aute del Tribunal Superior de Justícia de 13 d’octubre de 1994, núm. 201, ja 
que els defenents impugnen el desistiment parcial de la demanda, no des de la perspectiva objectiva de l’acció 
–objecte del procés– sinó el de la seva incidència processal en la mesura en què comporta un procediment 
diferent al que s’estava tramitant. El Tribunal Superior considera, fi nalment, que la qüestió plantejada és aliena 
i no té res a veure amb el desistiment. 
20 També fan referència a la bilateralitat del desistiment les sentències de 10 de gener de 1994 (núm. 114), de 
19 de novembre de 1998 (núm. 1007) i l’aute de 7 de febrer de 1969 del jutge delegat d’apel·lacions Saura. 
En la primera de les resolucions esmentades, el Tribunal Superior considera sufi cient una acceptació tàcita del 
desistiment de la part contrària ja que el defenent no manifesta expressament la seva conformitat amb aquell 
però així es desprèn del contingut del seu escrit. En el dret espanyol, l’article 20.2 de la Llei d’enjudiciament civil 
preveu l’anomenat desistiment unilateral o produït per la voluntat única de l’actor en dos supòsits: 1) quan la 
declaració de voluntat es produeix abans que el demandat sigui emplaçat per contestar la demanda en el judici 
ordinari o per a la vista en el judici verbal i, 2) en qualsevol moment quan el demandat es troba en rebel·lia.

altres supòsits de conclusió del procés
247
Per tal de desistir la part actora ha de tenir plena capacitat processal. 
Ara  bé,  a  diferència  d’altres  formes  de  conclusió  eventual  del  procés,  
el desistiment és possible en tot tipus de judicis. És a dir, el caràcter de 
disponibilitat o indisponibilitat no condiciona la viabilitat del desistiment, 
en la mesura en què aquest deixa imprejutjada la pretensió.
El desistiment pot ser total, i dóna lloc a la conclusió del procés sense 
sentència, o parcial, i continua el procés només respecte de la part de 
l’objecte a la qual no ha afectat el desistiment.
Pel que fa a la forma, el desistiment pot ser escrit o oral, pot ser exprés o 
tàcit. En aquest darrer supòsit, el desistiment es deriva de determinades 
conductes de l’actor.
21
 En qualsevol cas, s’haurà de realitzar de forma 
que no ocasioni indefensió ni perjudicis injustifi cats a la part defenent 
(sentència del Tribunal Superior de Justícia de 19 de novembre de 1998, 
núm. 1007).
En conclusió, el desistiment dóna lloc a la conclusió del procés sense 
sentència perquè, precisament, l’actor renuncia a la continuació del ma-
teix procés però no produeix els efectes de cosa jutjada, ja que l’acció 
queda imprejutjada. 
Per regla general, el desistiment suposarà la condemna en costes de l’ac-
tor, atès que ha generat una sèrie de despeses en l’altre o altres litigants 
derivades de la demanda que va interposar. Així, com a mostra de la regla 
general es pot consultar la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 
28 de setembre de 2006 (núm. 68/06), en què afi rma: “fou l’actuació pro-
cessal de la part agent, consistent en sol·licitar a la Batllia que s’emplacés 
als  recurrents  per  a  escoltar  demanda,  el  que  va  motivar  que  aquests  
compareguessin amb representació processal i consultessin un Lletrat i 
aquestes despeses, derivades directament de l’actuació de la part actora, 
constitueixen costes processals que han de ser rescabalades. Així, quan 
21 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Suprem de 15 de setembre de 1994 (núm. 111).

dret processal civil
248
la part agent decideix desistir del procés, sense que sigui transcendent a 
aquests efectes determinar per quins motius ho va fer, les despeses que 
la seva actuació processal ha causat en els defenents han de ser supor-
tades per la mateixa”. Tanmateix, una ja consolidada línia jurisprudencial 
preconitza que la regla del venciment absolut en matèria de costes, con-
tinguda en el Codi 7, 51,5 es pot exceptuar no solament en els casos de 
dubtes fàctics o jurídics, sinó també en aquells casos en què el tribunal ho 
tingués per convenient segons l’anàlisi de les circumstàncies concurrents, 
de forma que la llista dels supòsits continguts en la Novel·la 82, cap. X, s’ha 
d’entendre com a exemplifi catiu i no com a numerus clausus.
22
 
VI. La caducitat de la instància
La caducitat de la instància suposa l’extinció del judici a resultes de la 
inactivitat de les parts durant els terminis fi xats per la llei. La legislació 
andorrana no regula expressament aquesta institució i, en conseqüència 
no estableix els terminis per considerar que ha tingut lloc.
23
 Tanmateix, 
el Tribunal Superior de Justícia sosté que es pot entendre produïda per 
referència a les disposicions que es troben en el Codi 3:1, 13-1, que es-
tableix que un termini de tres anys en el decurs del qual no s’ha fet cap 
22 Així, per exemple, en la sentència de 18 de novembre de 2005, el Tribunal Superior de Justícia no imposa 
les costes a l’agent que desisteix perquè es tractava d’un interdicte d’obra nova i aquest s’havia vist obligat 
a  invocar  l’auxili  jurisdiccional  a  causa  d’unes  obres  de  desmunt  que  comprometien  l’estabilitat  del  mur  de  
contenció que, després de la interposició de la demanda, s’estabilitzà. També és interessant l’argument utilitzat 
pel Tribunal Superior de Justícia en la sentència de 27 de maig de 2010 (núm. 30/10), conforme al qual no 
havent-hi conducta temerària ni mala fe per part dels agents no els condemna en costes, ja que, a més, van 
desistir abans de l’escrit de contesta, “escrit rector de la part defenent”. Finalment, en matèria de costes en 
el desistiment, es poden consultar els autes del Tribunal Superior de 19 de novembre de 2009, en què no hi 
ha imposició de costes perquè cap part no s’hi pronuncïa (núm. 215/09) o “atesa la naturalesa familiar del 
procediment” (núm. 182/09).  
23 De la seva banda, la Llei d’enjudiciament civil espanyola, de 2000, manté semblants terminis en els previstos 
en l’anterior llei. Així, segons disposa l’art. 237 LEC, es tindran per abandonades les instàncies i recursos a tota 
classe de judicis si, malgrat l’impuls d’ofi ci de les actuacions, no es produeix cap activitat processal en el termini 
de dos anys quan el plet es trobi a primera instància, o d’un any si el plet està en segona instància o pendent 
del recurs extraordinari per infracció processal o del recurs de cassació. Els terminis es compten a partir de 
la darrera notifi cació a les parts.  

altres supòsits de conclusió del procés
249
acte de procediment és sufi cient per constituir una eventual caducitat, 
de manera que passat aquest període de total inactivitat per les parts, 
l’òrgan judicial no tindria l’obligació de resoldre.
24
El  fonament  de  la  caducitat  de  la  instància  es  troba  en  el  fet  que  la  
litispendència no es pot perllongar indefi nidament. En conseqüència, la 
paralització del procés, com a fruit de la inactivitat de les parts que el 
van instar i que, en principi, són les interessades en la solució pot ser 
considerada com a presumpció del seu abandonament, ja sigui perquè 
les parts han posat solució al confl icte per altres vies, ja sigui perquè no 
els interessa l’obtenció d’una sentència.
25
Actualment, la vigència del principi d’impuls ofi cial del procés, en virtut del 
qual la manca de realització per una part d’un determinat acte processal 
dóna lloc a la seva preclusió i no a la paralització del procés, fa que l’apli-
cació de la caducitat quedi reduïda a pocs supòsits, normalment a aquells 
en què les mateixes parts van demanar la paralització o la suspensió del 
procés sense instar-ne la represa.
La caducitat es pot produir en qualsevol moment de la tramitació del 
procés de declaració però els seus efectes varien depenent de la instància 
en què es trobi la causa: a) si la caducitat té lloc a la primera instància, 
s’entèn  produït  el  desistiment,  de  manera  que  quedant  imprejutjada  
l’acció és possible la interposició d’una nova demanda; b) si la caducitat 
es produeix en la segona instància o en un dels recursos extraordinaris, 
es té per desistida l’apel·lació o el recurs extraordinari i esdevé ferma 
la  resolució  impugnada,  i  tornen  les  actuacions  de  l’òrgan  judicial  del  
qual procedien; c) la caducitat, en canvi, no opera pel que fa a l’execució 
forçosa, atès que les sentències fermes no caduquen mai.
24 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 de setembre de 2000 (núm. 1510) i les 
sentències de 30 de juny de 2004 (núm. 2197) i de 10 de gener de 2005 (núm. 2414). 
25  Com  recorda  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  en  la  sentència  de  10  de  gener  de  2005  (núm.  2414),  la  
paralització del procés, en cas de caducitat de la instància, ha de ser imputable a les parts que no han realitzat 
durant un termini signifi catiu de temps els actes processals que pertocarien. 

dret processal civil
250
D’altra banda, la caducitat, segons hem vist, té lloc quan l’abandonament 
del procés rau en la voluntat de les parts, per la qual cosa queden exclosos 
de la declaració de caducitat, malgrat el transcurs del temps, els supòsits 
de força major o de qualsevol altra causa contrària o no imputable a 
la voluntat dels litigants. A la jurisprudència andorrana es troben alguns 
exemples en què no s’ha apreciat la caducitat de la instància perquè la 
causa de la paralització del procés no provenia de la voluntat de les parts. 
Així, per exemple, en la sentència de 10 de gener de 2005 (núm. 2414), 
el Tribunal Superior de Justícia considera que la causa de la paralització 
del  procés  resulta  del  funcionament  de  l’Administració  de  Justícia  ja  
que les parts havien presentat llurs escrits de conclusions després del 
judici de proves i a més una gairebé quatre anys després va presentar 
un escrit d’insistència.
26
 En aquest cas concret, a més, si la manca d’acció 
de la jurisdicció o el seu retard en dictar sentència haguessin provocat 
la caducitat de la instància, s’hauria vulnerat el dret a la jurisdicció. 
La caducitat opera d’ofi ci. El secretari judicial haurà de posar en conei-
xement de l’òrgan judicial aquella circunstància, a fi  i efecte que acordi, 
mitjançant aute, la caducitat de la instància per transcurs del temps.
VII. La interrupció i la suspensió del procediment
Amb caràcter previ cal posar en relleu la manca d’acord doctrinal sobre 
els conceptes de suspensió e interrupció del judici.
27
 
26 En termes similars, la sentència de 30 de juny de 2004 (núm. 2197) considera que la paràlisi que va afectar 
el procés dels anys 1992 a 2002 no va ser imputable a la part agent que va sol·licitar i impulsar en diverses 
ocasions el procés sinó que va ser imputable a la Batllia, ja que sembla que les actuacions es van perdre.
27  GUASP  “La  paralización  del  proceso  civil  y  sus  diversas  formas”.  Revista  de  derecho  procesal,  1951,  p.  
379,  proposava  una  sistematització  de  les  diferents  categories  atenent  a  l’efecte  comú  que  produeixen:  la  
paralització.  Així,  si  la  paralització  era  deguda  a  motius  que  afectaven  directament  els  subjectes  processals  
parlava d’interrupció del procés. Si aquella paralització afectava l’objecte del judici feia al·lusió a la detenció. En 
canvi, quan la paralització es fonamentava en raons derivades dels mateixos actes processals es referia a la 
suspensió.

altres supòsits de conclusió del procés
251
Seguint CORTÉS DOMÍNGUEZ podem parlar de paralització del procés a 
conseqüència d’interrupcions que tenen, per regla general, origen en cir-
cunstàncies alienes a la voluntat del jutge i de les parts, i de suspensions 
decretades, d’ofi ci o a instància de part, per motius establerts a la llei o 
per la voluntat de les parts.
28
La interrupció només afecta l’acte processal concret que es veu sotmès 
a aquesta, de manera que es pot dur a terme qualsevol altre acte proces-
sal que no es vegi afectat. Un cop superada la causa d’interrupció l’acte 
processal interromput es reprendrà.
Són causes d’interrupció del procés, entre d’altres, d’una banda, la incom-
pareixença de testimonis o de perits, citats en deguda forma, si el tribunal 
considera imprescindible la declaració d’aquests o l’informe d’aquells, i 
de l’altra, la necessitat de resoldre qualsevol qüestió incidental que no 
pugui decidir l’òrgan judicial en unitat d’acte.
La suspensió, en canvi, deriva de la decisió judicial que, per regla general, 
adoptarà la forma d’aute, de paralitzar formalment el procés, a resultes 
d’alguna de les causes previstes en la llei o per la voluntat d’ambdues parts. 
L’efecte inmediat de la suspensió és la interrupció de tots els terminis 
pendents de compliment, que es reprendran quan s’aixequi la suspensió, 
també mitjançant aute, així com la inefi càcia de tots els terminis prèvia-
ment assenyalats que pateixen els efectes de la suspensió.
La suspensió pot ser el resultat tant d’alguna de les causes de suspensió 
de l’acte d’una vista com de les del judici. Així, una vista pot ser suspesa, 
per exemple, per indisposició sobrevinguda de l’òrgan judicial o del se-
cretari judicial, si no poden ser substituïts o si no hi ha prou nombre de 
magistrats per dictar la resolució. També es pot suspendre la vista per 
28  COR TÉS DOMÍNGUEZ  (amb  GIMENO SENDRA  i  MORENO CATENA)  Derecho  procesal  civil.  Parte  general.  Madrid: 
Colex, 2000, p. 375 i s.

dret processal civil
252
malaltia o impossibilitat absoluta de l’advocat de la part que demana la 
suspensió. Aquest darrer cas pot tenir lloc quan l’advocat té dos asse-
nyalaments de vista el mateix dia en diferents tribunals. 
La suspensió del procés, de la seva banda, pot venir provocada, entre 
d’altres raons, pel plantejament d’un confl icte de competència, de manera 
que els òrgans que es trobin en confl icte, d’acord amb el que disposa 
l’article 64.2 de la Llei qualifi cada de la Justícia, “s’abstindran de continuar 
coneixent de l’afer fi ns a la resolució defi nitiva del Tribunal Superior d’An-
dorra”. També s’hauran d’abstenir els batlles i magistrats quan concorri 
alguna de les causes previstes en l’article 73 de la Llei qualifi cada, i se 
suspendrà el procés fi ns que es decideixi sobre l’abstenció o recusació 
plantejada. Un altre motiu de suspensió del procés civil pot ser el sor-
giment d’alguna qüestió prejudicial penal (art. 8 de la Llei qualifi cada de 
la Justícia) o d’una qüestió prèvia d’inconstitucionalitat (art. 5 de la Llei 
qualifi cada de la Justícia).

14. els recursos 
en matèria civil
Jaume Solé Riera

dret processal civil
254
I. El recurs d’apel·lació: legitimació, procediment
   i efectes de l’apel·lació
II. La prova en segona instància
III. El recurs de queixa
IV. La nul·litat d’actuacions

els recursos en matèria civil
255
Normativa: Llei qualifi cada de Justícia, de 3 setembre 1993. Llei tran-
sitòria de procediments judicials de 21 desembre 1993.
I. El recurs d’apel·lació: legitimació, procediment 
   i efectes
1. Concepte i característiques
Podem defi nir l’apel·lació civil com aquell recurs de caràcter ordinari, 
devolutiu sempre, encara que, a vegades, afegeixi la nota de produir 
un efecte suspensiu, que es dirigeix contra determinades sentències 
defi  nitives  i  contra  autes  resolutoris  d’excepcions  processals,  que  
resultin  gravoses  o  perjudicials  per  als  interessos  de  les  parts  que  
l’utilitzen, el recurs de les quals s’interposa davant del mateix òrgan 
judicial de qui procedeix la resolució impugnada (jutge a quo), però 
per tal que sigui resolt per l’òrgan judicial superior immediat (jutge 
ad quem), que podrà revocar, confi rmar o anul·lar, totalment o parcial-
ment, la resolució recorreguda i entrar a resoldre en ocasions sobre 
el fons del litigi plantejat.
Abans d’entrar en les característiques que defi neixen l’apel·lació andor-
rana convé recordar que només les parts del judici, que considerin que 
la resolució dictada lesiona els seus drets i interessos, estan legitimades 
per recórrer en apel·lació.
1
Atenent a la defi nició proposada podem assenyalar les següents carac-
terístiques defi nitòries del recurs d’apel·lació civil:
1  L’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  16  d’abril  de  2003  (núm.  2075)  inadmet  el  recurs  d’apel·lació  
interposat per un administrador judicial que representava un deutor en un procés de fallida que havia mort. 
De  la  lectura  de  l’article  16  del  Decret  de  4  d’octubre  de  1969  sobre  el  procediment  per  a  cessació  de  
pagaments i fallides, el Tribunal Superior de Justícia arriba a la conclusió que qui ha d’actuar sempre és el deutor, 
tot i que amb l’assistència de l’administrador. En cap cas pot l’administrador substituir el deutor i fer sol actes 
d’administració o de disposició sobre els béns del deutor, encara que hagi mort. 

dret processal civil
256
1.  L’apel·lació  està  confi  gurada  com  un  recurs  mitjà  d’impugnació,  
entès en el sentit de constituir una expectativa de desenvolupament 
de l’acció processal dintre de la fase, o període del processus iudicii, 
destinada a tal efecte. Com a impugnació que és, representa aquell 
acte de la part que, perjudicada per una resolució sorgida d’un òrgan 
jurisdiccional, en pretén l’anul·lació o rescissió. Per això es concep com 
a conjunt d’actuacions que persegueixen aquesta fi nalitat, sotmesa, 
en tot cas, al seu reconeixement exprés per les lleis processals i al 
compliment dels requisits concrets en elles previstos.
2. Es tracta d’un recurs de caràcter ordinari. En aquest sentit, i en 
contraposició als recursos extraordinaris, per a l’apel·lació la llei no 
exigeix uns motius determinats per a l’admissió i posterior decisió. 
Això  signifi  ca  que  no  es  necessiten  unes  causes  o  motius  taxats  
per cursar la impugnació. Tan sols cal al·legar el fet del perjudici. El 
caràcter  ordinari  de  l’apel·lació  comporta  que  els  poders  de  què  
disposarà l’òrgan jurisdiccional encarregat de la resolució del recurs 
no quedin limitats o condicionats a priori; aquests poders de decisió 
i coneixement només quedaran afectats com a conseqüència de la 
posició que adopti el recurrent davant el recurs, i que es resumeix 
en l’expressió llatina tantum appellatum quantum devolutum.
3. És un recurs devolutiu sempre, encara que en determinades oca-
sions a aquest efecte devolutiu s’hi afegeix la producció de l’efecte 
suspensiu. Mitjançant el caràcter devolutiu del recurs un altre òrgan 
jurisdiccional, superior i diferent del que ha resolt el litigi en primera 
instància és cridat a conèixer de la resolució impugnada; amb aquest 
efecte  té  lloc  una  transmissió  del  poder  de  decisió  de  l’assumpte,  
juntament amb la transmissió, de fet, de tot o part, del conjunt de les 
actuacions  practicades  durant  la  instància.  Aquest  efecte  devolutiu  
consagra  el  principi  del  doble  grau  de  jurisdicció,  i  constitueix  la  
nota característica i defi nidora de l’apel·lació. L’efecte suspensiu, de 
la seva banda, comporta la paralització de l’execució de la resolució 
judicial recorreguda, i té la seva expressió clàssica en l’antiga frase 

els recursos en matèria civil
257
llatina pendente appellatione nihil erit innnovandum. Aquest efecte es 
produeix, per regla general, respecte d’aquelles resolucions que posen 
fi  o impedeixen la continuació de la instància.
4.  Es  pot  interposar  recurs  d’apel·lació  contra  aquelles  sentències  
defi nitives i altres resolucions de caràcter processal que no decideixen 
el fons de la litis. Són les sentències defi nitives, també denominades 
apel·lacions  principals,  les  que,  en  els  orígens,  motivaren  el  recurs  
d’apel·lació i les que susciten un major nombre de recursos. Equipa-
rades apareixen aquelles resolucions que, si bé no adopten la forma 
de sentència, tenen en la pràctica la mateixa efi càcia, en tractar-se 
d’autes que posen fi  al judici i en fan impossible la continuació. Així 
doncs, no són recurribles en apel·lació tots els autes. En efecte, segons 
una reiterada línia jurisprudencial, la combinació dels articles 17 de 
l’annex II del Decret de 4 de febrer de 1986 i de l’article 86 de la Llei 
transitòria de procediments judicials queden exclosos de l’apel·lació: 
a) els autes que es dictin en procediments civil de quantia superior a 
1.200 euros i que no excedeixin de 12.000 euros, o el seu contravalor 
en una altra moneda; b) els autes que es dictin en procediments in-
terdictals; c) els dictats en terceries i, d) els autes dictats en tota mena 
d’incidents en els procediments civils. Ara bé, hi ha una important 
excepció: aquells autes esmentats seran recurribles sempre que la 
resolució impugnada impossibiliti la continuació del procediment.
2
 Des 
d’aquesta perspectiva cal afi rmar que la regla general és, per tant, la 
inadmissió de l’apel·lació quan la decisió impugnada és de naturalesa 
purament cautelar, ja que els autes que resolen una qüestió incidental 
no poden ser objecte de recurs excepte quan la resolució recaiguda 
impossibiliti la continuació del procediment.
3
2 Vid. els autes del Tribunal Superior de Justícia següents: de 19 d’octubre de 1995, de 19 de novembre de 
1998, de 13 d’abril de 2000, de 5 de maig de 2000, de 30 de novembre de 2000, de 18 de desembre de 2001, 
de 21 de març de 2002, de 18 de juny de 2002 i de 22 de gener de 2004, entre d’altres. 
3  Ara  bé,  en  l’aute  de  30  de  juny  de  2004  (núm.  2.343)  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  decideix  entrar  a  
conèixer sobre altres qüestions que el batlle va adoptar en el marc d’un incident interdictal (abast de l’ordre 
de l’aturada o autorització a continuar parcialment les obres), ja que són independents de l’assumpte principal. 

dret processal civil
258
5.  La  resolució  judicial  que  s’impugna  mitjançant  l’apel·lació  ha  de  
produir un gravamen o perjudici a la part que interposa el recurs. 
Aquesta idea de gravamen o perjudici ha d’entendre’s com a base 
objectiva  del  recurs,  a  la  vegada  que  obra  com  a  pressupòsit.  En  
aquest sentit hi ha gravamen en la mesura en què es pot constatar 
una diferència desfavorable per a les pretensions de la part entre allò 
que s’hagi demanat en els escrits d’al·legacions i allò que realment la 
part dispositiva de la resolució objecte d’impugnació hagi reconegut 
de forma expressa o tàcita.
4
6.  La  resolució  que  dicta  el  jutge  ad  quem,  que  entén  del  recurs  
d’apel·lació, adoptarà la forma de sentència i tindrà per objecte la 
revocació, confi rmació o anul·lació, totalment o parcial, de la resolució 
recorreguda, o bé la deixarà sense efecte, i procedirà en aquest cas a 
dictar-ne una altra en el seu lloc, en la qual entrarà a resoldre sobre 
el fons del litigi plantejat. Aquesta sentència que dicta l’òrgan d’apel·-
lació substitueix, a tots els efectes, la sentència defi nitiva impugnada 
mitjançant el recurs i és possible que, en el seu contingut, accepti 
tots o part dels fonaments i resolució de la sentència recorreguda.
2. Naturalesa jurídica del recurs d’apel·lació andorrà
Especial importància té el tema relatiu a la naturalesa jurídica del recurs 
d’apel·lació. A tal efecte, la doctrina ha discutit si l’apel·lació ha d’enten-
En canvi, la denegació de l’aturada urgent de les obres en un interdicte d’obra nova suposa deixar sense efecte 
l’interdicte mateix i, per tant, la denegació posa real fi  al procés, ja que no tindria sentit continuar la tramitació 
de l’interdicte d’obra nova per resoldre en sentència si cal ratifi car o aixecar l’aturada de l’obra, si l’aturada 
hagués estat denegada d’origen (autes del Tribunal Superior de Justícia de 21 de març i de 18 de juny de 2002). 
A més, si fos posible un recurs d’apel·lació contra un aute que acorda l’aturada de l’obra en el marc del judici 
interdictal d’obra nova es frustraria a limine litis la fi nalitat de l’interdicte, amb la qual cosa es vulneraria el dret 
fonamental al procés degut reconegut en l’art. 10 CA (aute de 30 de novembre de 2000). 
4 És curiós l’aute del Tribunal Superior de Justícia d’11 de novembre de 2004 (núm. 2.388) en què es critica 
el  recurs  d’apel·lació  interposat  per  diferents  motius  (invocació  inadequada  del  tantum  devolutum),  s’oposa  
cosa jutjada quan no hi ha res jutjat i incongruència però el curiós del cas és que la resolució apel·lada no era 
gravosa al recurrent. 

els recursos en matèria civil
259
dre’s com una fase més en el desenvolupament de l’acció processal que 
discorre dintre d’un mateix procés, o bé ha de confi gurar-se com un 
procés autònom i independent. La diferent accepció de la naturalesa 
jurídica  del  recurs  porta  a  prendre  en  consideració  dues  maneres  
de concebre’l: com un nou procés (novum iudicium) o com una revisio 
prioris instantiae. 
L’apel·lació entesa com un novum iudicium seria una repetició del procés 
d’instància duta a terme davant de l’òrgan judicial superior competent 
per entendre del recurs, si bé aquesta repetició tindria un caràcter sui 
generis, ja que les parts no es troben en la mateixa posició que estaven 
en el moment d’actuar la primera instància. Aquest nou procés seria una 
renovació del procés anterior però sense alterar bàsicament la naturalesa 
pròpia del procés d’instància, encara que permetria tant la introducció 
de noves pretensions com la pràctica de noves proves per realitzar en 
el mateix recurs d’apel·lació. Es tractaria, doncs, de modifi car les dades 
de la primera instància per tal que el nou jutge, en dictar la resolució 
d’apel·lació, prengui en consideració una altra realitat que no la que al 
seu dia considerà el jutjador la resolució del qual s’ha impugnat.
Per contra, l’apel·lació entesa com a revisio prioris instantiae parteix de 
considerar que la funció pròpia i defi nidora de la segona instància no 
és la de repetir el procés la resolució del qual és objecte d’impugnació, 
sinó  que  atén  la  revisió  de  tot  allò  actuat  pel  jutjador  d’instància  per  
comprovar d’aquesta forma la correcció de la decisió emesa al seu dia. 
Així, l’òrgan ad quem només podrà entrar a considerar els fets fi xats 
per les parts en els escrits d’al·legacions; la resolució d’apel·lació haurà 
de ser congruent amb allò manifestat per les parts a la litis i no podrà la 
resolució d’apel·lació tenir en compte condicions jurídiques que no es 
tingueren presents en interposar la demanda i en dictar el jutge d’instància 
la seva sentència. Quant a l’eventual prova per practicar en el recurs, 
s’accepta solament amb caràcter excepcional, ja que el jutge ad quem no 
ha d’atendre a la nova realitat que mitjançant un nou període de prova 
les parts puguin aportar, sinó que ha de vigilar únicament, entre altres 

dret processal civil
260
aspectes,  la  correcció  o  equivocació  que  les  proves  practicades  en  la  
instància hagin estat valorades pel jutge a quo.
El sistema processal civil andorrà parteix de la construcció del sistema 
d’apel·lació limitada, en la mesura en què la doble instància no suposa un 
nou procés, diferent al d’instància, sinó que apareix confi gurat com una 
fase més amb vista a l’obtenció de la defi nitiva resolució del litigi, sense 
dotar el jutge ad quem ni les parts de poders que els permetin alterar 
l’objecte del procés mitjançant la introducció de noves pretensions, noves 
excepcions, ni mitjançant un període probatori ampli i general. Així es 
desprèn de la doctrina jurisprudencial elaborada pel Tribunal Superior 
de Justícia; entre d’altres, la sentència de 20 febrer 1997 (núm. 728), que 
indica que “a diferència d’alguns ordenaments positius que es confi gu-
ren el recurs d’apel·lació com un novum judicium, en l’ordenament del 
Principat és una simple revisió del procés precedent, adreçada a depurar 
mitjançant la dinàmica de les pertinents i concretes normes, l’exactitud 
o no dels resultats obtinguts en el procés originari, i a decidir sobre la 
base de les mateixes al·legacions i proves del material instructori fora 
d’excepcionals hipòtesis previstes en la Llei”. 
L’apel·lació andorrana és, doncs, limitada però sui generis, perquè el Tribunal 
Superior de Justícia decideix sobre el fons de l’assumpte sense tornar les 
actuacions a l’òrgan a quo. I és que el recurs d’apel·lació, com ha assenyalat 
el Tribunal Superior, té per exclusiu objecte revisar la resolució apel·lada 
per determinar si amb la base del que allà s’ha al·legat i demostrat, els 
batlles han decidit conforme a dret (aute de 22 de gener de 2004, núm. 
2.279). Per aquest motiu, el recurrent no podrà en el sistema d’apel·lació 
vigent a Andorra modifi car la seva argumentació ni adduir allò que en la 
primera instància no va al·legar, ni provar el que no ha provat abans, ni 
plantejar qüestions noves, ni fer noves peticions en el recurs. En efecte, 
pel que fa qüestions noves, per exemple, és reiterada la doctrina que 
recorda que el recurs d’apel·lació no és el moment oportú per introduir 
qüestions noves, com expressa l’aforisme clàssic pendente appellatione, 
nihil innovatur. La raó última rau en el fet que si les qüestions noves són 

els recursos en matèria civil
261
examinades se situaria en indefensió una de les parts, amb clara vulneració 
del dret a la jurisdicció.
5
3. Efectes del recurs d’apel·lació
Quant als efectes del recurs, procedeix distingir entre l’efecte devolutiu, 
el suspensiu i l’extensiu:
a) Efecte devolutiu: per efecte devolutiu entenem aquell que es produeix 
quan entra a conèixer de la impugnació un tribunal diferent i superior 
del que dictà la resolució objecte d’impugnació. Aquest tribunal superior 
recull la jurisdicció del jutge d’instància respecte de la matèria sotmesa a 
impugnació, en tant que, com a efecte propi de la interposició i admissió 
del recurs, el jutge a quo veu desaparèixer la seva  jurisdicció sobre la 
matèria  objecte  del  recurs.  Són  els  criteris  de  competència  funcional  
els que determinen l’òrgan jurisdiccional al qual correspon la decisió de 
la  resolució  impugnada.  L’efecte  devolutiu  és  consubstancial  al  recurs  
d’apel·lació,  i  tractant-se  d’apel·lació  contra  sentència  que  posa  fi    a  la  
primera  instància,  dóna  pas  a  la  segona  instància  del  procés.  L’efecte  
devolutiu determina l’àmbit del recurs, que ve expressat mitjançant la 
màxima tantum appellatum quantum devolutum, i que ha d’entendre’s en 
el sentit que entra dintre de l’àmbit de l’efecte devolutiu tot allò que, en 
virtut del recurs, és elevat al tribunal superior; d’aquesta manera l’apel·-
lació versa sobre el material de la primera instància.
6
  
5 Vid. per a totes, la sentència de 18 de març de 2004 (núm. 2.167).
6 Així, per exemple, en la sentència de 18 de novembre de 2004 (núm. 2.264), el Tribunal Superior de Justícia 
afi rma que el recurs de la part agent és estimat però d’acord amb les seves peticions, tota vegada que les 
mateixes pretensions confi guren el deure de congruència al qual resta sotmès l’òrgan judicial. En el cas resolt 
per l’esmentada resolució, el recurrent havia aportat en apel·lació un document que, segons l’Alt Tribunal, no 
podia ser valorat, atès que era de data posterior a la sentència d’instància, “el que no pot justifi car la revocació 
de  la  mateixa,  amb  fonament  en  una  prova  que  no  va  existir  quan  les  actuacions  van  restar  per  a  dictar  
sentència i no va poder ser tinguda en compte pel jutjador”.  

dret processal civil
262
La denominació d’efecte devolutiu suposa la persistència del principi de 
la delegació pel sobirà de les seves facultats jurisdiccionals, amb la reser-
va d’abocar-se el coneixement dels negocis per via de recurs. Aquesta 
concepció de la delegació del poder en l’àmbit de la jurisdicció neces-
sita  una  revisió  atenent  als  principis  constitucionals  que  informen  tot  
el procés civil andorrà. En aquest sentit, el poder jurisdiccional emana 
d’una mateixa font, que és el poder judicial, com assenyalen els articles 
10 i 85 i següents de la Constitució d’Andorra, que a la vegada neix de 
la sobirania nacional del poble andorrà. No obstant això, la divisió entre 
òrgans jurisdiccionals inferiors i superiors suposa un criteri d’ordenació 
funcional de la Justícia, a la qual no és aliè el sistema de recursos, com 
han recollit la Llei qualifi cada de la Justícia de 3 setembre 1993 i la Llei 
transitòria de procediments judicials de 21 desembre de 1993.
b)  L’efecte  suspensiu:  amb  l’efecte  suspensiu  es  fa  referència  al  fet  de  
quedar suspesa l’execució de la resolució recorreguda fi ns al moment en 
què es produeixi la decisió del recurs. A diferència de l’efecte devolutiu, 
l’efecte  suspensiu  no  es  dóna  en  tots  els  supòsits  en  què  procedeix  
l’apel·lació;  és  a  dir,  no  és  un  efecte  necessari  de  l’apel·lació.  Quan  es  
parla de l’admissió del recurs d’apel·lació en ambdós efectes, ens referim 
expressament a aquest efecte suspensiu, ja que l’efecte devolutiu integra 
l’admissió de l’apel·lació en un sol efecte. 
No obstant els casos de suspensió de l’execució de la resolució recorre-
guda, la Llei  transitòria de procediments judicials, en l’article 70, preveu 
la possibilitat d’una execució immediata, sense esperar que la resolució 
impugnada sigui ferma. En efecte, l’efecte suspensiu és una decisió que 
correspon al Tribunal Superior de Justícia. Doncs bé, tot i l’admissió del 
recurs en ambdós efectes, es pot executar provisionalment la resolució 
impugnada, prèvia prestació de fi ança per aquell a qui aprofi ti. Les parts 
seran convocades a tal efecte i decidirà la sala del TSJ fi nalment, a pro-
posta del ponent. La Llei transitòria de procediments judicials preveu, 
també, un incident d’oposició tant per a l’executat com per a l’executant.

els recursos en matèria civil
263
L’efecte suspensiu comporta, a més, una paralització de la jurisdicció del 
jutge a quo per seguir coneixent dels autes objecte de recurs. Aquesta 
suspensió de la potestat de coneixement del jutge a quo fi nalitza quan 
acaba el procediment del recurs d’apel·lació.
c) Efecte extensiu: en tercer lloc, ens referim a l’efecte extensiu de l’apel·-
lació per indicar aquell efecte que té lloc en la fase de substanciació o 
decisió del recurs i que es produeix en els supòsits en què apareixen una 
pluralitat de litisconsorts i un objecte de la impugnació comú a tots ells. 
Així, si bé durant el procés l’activitat de cada litisconsort és independent a 
la dels altres, i aprofi ten cadascun d’ells les expectatives processals segons 
els seus propis interessos, encara que només recorri un dels litisconsorts 
l’èxit del recurs afectarà també els altres tot i que no hagin recorregut. 
Per contra, la no-estimació de la impugnació només perjudicarà, en el seu 
cas, a qui hagi recorregut i no als altres litisconsorts que no exercitaren 
el seu dret a impugnar la resolució de la qual es tracti.
4. El procediment del recurs d’apel·lació
El Tribunal Superior de Justícia d’Andorra és l’òrgan competent per co-
nèixer dels recursos interposats contra les resolucions judicials adop-
tades en primera instància per la Batllia d’Andorra (article 56 de la Llei 
qualifi cada de la Justícia). En efecte, a partir de la promulgació i entrada 
en vigor de la Llei qualifi cada de la Justícia, el Tribunal Superior de Justícia 
esdevé la més alta instància judicial en l’organització judicial andorrana. 
Així, l’esmentat òrgan judicial és el competent per resoldre els recur-
sos  interposats  contra  les  resolucions  judicials  adoptades  en  primera  
instància per la Batllia en matèria civil i va assumir el coneixement de 
tots els procediments que en promulgar-se la LQJ estaven en mans del 
Jutjat d’Apel·lacions, del Tribunal Superior de la Mitra i del de Perpinyà. 
Les fases d’interposició i admissió del recurs estan regulades en l’article 
70 de la Llei transitòria de procediments judicials.

dret processal civil
264
La interposició del recurs d’apel·lació té lloc per escrit no fonamentat que 
presenta  la  part  que  s’ha  vist  perjudicada  o  gravada  per  la  resolució  
judicial  objecte  de  recurs,  davant  del  mateix  òrgan  jurisdiccional  que  
ha dictat aquesta resolució impugnada (Batllia o Tribunal de Batlles), qui 
emplaçarà les parts per tal que compareguin davant el Tribunal Superior 
de Justícia per formalitzar el recurs en el termini de quinze dies, i remet 
el mateix jutge a quo els autes al Tribunal Superior.
7
L’admissió del recurs es porta a terme, segons reiterada jurisprudència, 
davant el jutge a quo. Així, un cop assignat el recurs a la sala civil i nomenat 
el ponent, el president de la sala verifi carà les condicions d’admissibilitat 
formal del recurs a la vista de la proposta del ponent. Si el recurs no 
és admissible ho declararà expressament, com succeeix, per exemple, 
respecte de les sentències dictades a l’empara del procediment de mí-
nima quantia que no superin els 600 euros. Tampoc no són recurribles 
en apel·lació tots els autes dictats pels òrgans judicials de l’ordre civil 
andorrà, segons s’ha vist anteriorment. Finalment, pel que fa a l’admissió 
del recurs d’apel·lació, cal recordar que l’article 12 de la disposició ad-
dicional 2a de la Llei d’arrendaments de fi nques urbanes de 30 de juny 
de 1999 exigeix a l’apel·lant estar al corrent del pagament dels lloguers 
per poder impugnar la sentència dictada en primera instància.
8
Si s’admet el recurs d’apel·lació, es pronunciarà sobre si aquesta admissió 
és en un o en ambdós efectes. En cas de sol·licitar la part interessada 
l’execució provisional de la sentència serà necessària la prestació d’una 
fi ança sufi cient per part del sol·licitant d’aquesta mesura. En els tretze 
7  Hi  ha  molts  exemples  en  la  jurisprudència  andorrana  de  caducitat  de  l’apel·lació,  és  a  dir,  casos  en  què  
un cop el batlle decideix remetre els autes originals al Tribunal Superior de Justícia i emplaça les parts per 
comparèixer, les parts no formalitzen llur recurs. Vid. per a tots, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 18 
de novembre de 2005 (núm. 175), de 14 d’octubre de 2005 (núm. 150), de 14 de juliol de 2005 (núm. 103) i 
de 10 de febrer de 2005 (núm. 219).  
8 Vid.  en  aquest  sentit  els  autes  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  19  de  juny  de  2003  (núm.  2083)  i  de  
14  d’abril  de  2005  (núm.  2.640),  que  recorden  que  l’esmentat  article  de  la  Llei  d’arrendament  de  fi  nques  
urbanes de 30 de juny de 1999 és un precedent imperatiu, que recull com a requisit per apel·lar estar al dia 
del pagament del lloguer. 

els recursos en matèria civil
265
dies  següents  a  la  notifi  cació  del  pronunciament  sobre  l’admissió  del  
recurs en un efecte, la part contra qui s’hagi de dur a terme l’execució 
hi podrà recórrer en reposició davant de la sala civil. D’aquest recurs 
es donarà trasllat a la part contrària per tal que el pugui contestar en el 
termini de tretze dies. La sala, a la vista de la proposta del ponent, dictarà 
aute defi nitiu, que no serà susceptible de cap recurs.
Amb l’admissió del recurs s’emplaçarà el recurrent per tal que, en el 
termini  de  tretze  dies  hàbils,  presenti  davant  el  Tribunal  Superior  les  
conclusions per escrit en què fonamentia el seu recurs. Si en el termini 
acordat el recurrent no formula les seves conclusions s’entendrà que 
desisteix del recurs i serà declarat desert.
9
 Al mateix temps, la manca de 
formalització del recurs produeix l’efecte de conferir fermesa a la reso-
lució que havia de ser recorreguda.
10
 En cas d’haver-hi una pluralitat de 
recurrents, el desistiment d’un per manca de presentació de conclusions 
dintre de termini no perjudicarà els altres recursos. 
Presentades les conclusions, el ponent les comunicarà a les altres parts 
en el termini de cinc dies un cop fi nalitzat el termini per presentar-les, 
per tal que, si ho consideren oportú, puguin contestar-les, també en un 
termini de tretze dies (art. 72 Llei transitòria). En qualsevol cas, el recurs 
d’apel·lació ha de recollir els motius i les raons en què es fonamenta,
11
 ja 
que “si en comptes de contradir i criticar la sentència es dedica l’apel·-
lació a repetir allò que ha s’havia adduït, sense desvirtuar els fonaments 
desestimatoris de la resolució de l’anterior instància, desnaturalitzen 
l’essència de l’apel·lació” (sentència del Tribunal Superior de Justícia 
9 Així va passar en el cas resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 9 de juny de 2005 (núm. 
2.516),  en  què  la  recurrent  deixa  transcórrer  el  termini  legal  atorgat  per  fer  les  seves  conclusions.  Sense  
aquestes conclusions, com recorda l’Alt Tribunal, ni la part contrària ni el tribunal poden saber els motius pels 
quals la recurrent vol impugnar la sentència. També són abundants en la jurisprudència andorrana els supòsits 
de desistiment del recurs d’apel·lació davant el Tribunal Superior de Justícia. Vid. per a tots, els autes de 20 de 
desembre de 2005 (núm. 183) i de 15 de setembre de 2005  (núm. 149), 
10 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 12 de gener de 2004 (núm. 2.296). 
11 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 14 d’abril de 2005 (núm. 2.485). 

dret processal civil
266
de 20 de gener de 2005, núm. 2.433). En termes similars, la sentència 
del Tribunal Superior de Justícia de 21 d’octubre de 2004 (núm. 2.254) 
recorda que “l’absència a l’escrit d’apel·lació de l’exposició dels motius 
que fonamenten el recurs amb infracció d’aquell precepte (apartat 8 de 
la disposició addicional 2a de la LAU) ha de determinar el seu rebuig i la 
confi rmació de la sentència apel·lada sense que puguin esmenar aquella 
omissió les al·legacions realitzades en aquest cas a l’acte de la vista oral 
sol·licitada pel recurrent i celebrada davant del Tribunal, en no ser el mo-
ment adequat per exposar per primera vegada els motius d’apel·lació”.
12
No es poden practicar proves noves dintre de l’apel·lació. Tanmateix, el 
ponent podrà ordenar la pràctica d’aquelles proves proposades en la 
instància però denegades pel jutge a quo, així com les que no s’haguessin 
pogut  practicar  per  causes  alienes  a  la  part  proposant.  També  podrà  
ordenar la pràctica de proves per millor proveir (art. 73 Llei transitòria).
Després de les respectives conclusions i la pràctica, en el seu cas, de la 
prova en segona instància, el magistrat ponent emplaçarà les parts per a 
la vista oral. En aquesta vista oral, els advocats de cada part informaran 
oralment el tribunal. Ara bé, la part no recurrent o que hagi desistit del 
recurs  només  podrà  informar  en  contestació  als  informes  orals  dels  
recurrents. L’absència en l’acte de la vista d’una de les parts recurrents 
o recorregudes no impedirà que la causa sigui fi nalitzada i el tribunal 
passi a deliberar (article 75 Llei transitòria).
Les deliberacions es portaran a terme sobre la proposta de sentència 
del ponent. La decisió es prendrà per majoria de vots, en els trenta dies 
següents a la vista oral, i serà redactada pel ponent i signada per tots els 
12 Vid. també, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 17 de juliol de 2003 (núm. 2.007). El recurrent 
de la sentència del Tribunal Superior de 17 de desembre de 2003 (núm. 2.053) només reitera, segons l’Alt 
Tribunal, la seva argumentació, ja desestimada per la sentència impugnada, sense exposar els motius jurídics 
que el porten a no estar  d’acord amb la sentència del jutge a quo. Per aquest motiu, el Tribunal Superior 
considera que el recurs d’apel·lació s’ha interposat amb fi nalitats dilatòries igual que el recurs interposat que 
resol la sentència de la mateixa data (núm. 2.050). 

els recursos en matèria civil
267
magistrats de la sala. La sentència serà notifi cada a les parts en els tretze 
dies següents al del pronunciament. Una còpia autèntica, junt amb els 
autes originals, serà remesa al tribunal a quo en els cinc dies següents 
(article 76 Llei transitòria).
II. La prova en segona instància
El sistema d’apel·lació civil que confi gura l’ordenament processal andorrà 
respon al model d’apel·lació limitada; la revisio prioris instantiae suposa una 
revisió del procés d’instància que pot abastar, en determinats supòsits, la 
totalitat dels aspectes de la sentència dictada pel jutge a quo, sense que 
valgui innovar les pretensions i excepcions proposades en la primera 
instància. En aquest sentit, l’apel·lant, aprofi tant la pendència de la segona 
instància, no està legitimat per formular noves pretensions diferents a 
les adduïdes en els escrits d’al·legacions davant del jutge de la instància. 
Durant l’apel·lació, el jutge ad quem només pot tornar a jutjar prenent 
com a referència el mateix material de fet manifestat durant la primera 
instància, excepte les excepcions que recull l’article 73 de la Llei transitòria 
en matèria de prova en segona instància, i que, en tot cas, presenten un 
caràcter restrictiu. Les possibilitats que ofereix la pràctica de la prova 
en segona instància són tres: a) proves proposades en primera instància 
i no admeses; b) proves admeses que no es van practicar a la primera 
instància per causa no imputable a les parts, i c) proves per millor proveir. 
Abans d’entrar, ràpidament, en l’anàlisi d’aquests tres supòsits, cal dir que 
la concurrència d’algun dels dos primers supòsits (proves proposades 
no  admeses  i  admeses  però  no  practicades)  no  determina  que  sigui  
obligatòria la pràctica de la prova en la segona instància, ja que l’article 
73 de la LTPJ estableix que, amb caràcter facultatiu, l’òrgan jurisdiccional 
pot ordenar la pràctica de prova en segona instància.
13
 
13 Així ho afi rma el Tribunal Superior de Justícia en la sentència de 24 de gener de 2002 (núm. 1.735), en 
què partint de la posició restrictiva que palesa el legislador amb referència a la pràctica de la prova en segona 
instància, confi rma la resolució recorreguda sobre la improcedència de practicar en el tràmit d’apel·lació les 
proves denegades per innecessàries. 

dret processal civil
268
a) Proves proposades en primera instància i no admeses pel jutge 
a  quo  en  considerar-les  erròniament  impertinents.  Es  tracta  d’una  
reproducció de la proposició de prova de la primera instància amb 
modifi cació per part del Tribunal Superior de Justícia del judici sobre 
el caràcter pertinent, en el qual errà el jutge de la instància amb la 
conseqüència  de  denegar  l’admissió.  No  es  tracta  de  proposar  en  
segona  instància  una  prova  nova  sobre  fets  vells  o  nous,  sinó  de  
reproduir la petició efectuada oportunament amb la fi nalitat que es 
practiqui la prova refusada.
14
 En tot cas és necessari per a la bona fi  
d’aquesta proposició de prova en segona instància haver formulat, al 
seu dia, l’oportuna protesta contra la resolució d’inadmissió del mitjà 
de prova que es tracti, com recull expressament la jurisprudència.
15
b) Proves admeses pel jutge a quo però que no arribaren a ser practi-
cades per causa no imputable a la part proposant. No es tracta tampoc 
aquí d’una prova nova, parcialment o total, sinó de la reproducció de la 
proposició de prova no practicada. Caldrà, per a la viabilitat d’aquesta 
prova, que es tracti del mateix mitjà de prova que es demanà davant el 
jutge a quo i que admeté, sense que valgui la seva modifi cació o canvi per 
un altre mitjà de prova diferent, ni tampoc que es pretengui l’ampliació 
o modifi cació de la prova ja practicada, o que es pretenguin corregir els 
errors comesos per la part proposant durant la seva pràctica.
14 A l’Aute del Tribunal Superior de justícia de 21 de maig de 2009 (núm. 260/08), l’Alt Tribunal denega la 
petició de prova del recurrent perquè aquesta ha estat plantejada per primer cop en l’escrit de conclusions 
presentat en segona instancia. A més, en aquest cas concret la part recurrent afi rmava, en el seu escrit de 
recurs, que la fi nalitat de la prova sol·licitada en segona instancia era constatar els fets ja acreditats. La resposta 
del Tribunal Superior és clara: “si és així i considera que les seves pretensions han quedat abastament provades, 
la realització d’una nova prova en aquest sentit s’ha de considerar innecesaria”. 
15 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 10 d’abril de 1997 (núm. 748) i de 23 de 
gener de 1997 (núm. 721) així com els autes del mateix tribunal de 19 de juny de 2008 (núm. 330/07) i de 
18 de setembre de 2008 (núm. 47/08), que recullen supòsits de proves indegudament denegades pel jutge a 
quo i que són admeses en segona instància pel Tribunal Superior de Justícia. En canvi, el Tribunal Superior refusa 
la pràctica de proves denegades en la primera instància en els autes de 27 de març de 2008 (núm. 298/07) 
i de 18 de setembre de 2008 (núm. 71/08) perquè “les proves que es pretenen obtenir amb els esmentats 
requeriments ja consten a les actuacions obtingudes per altres mitjans probatoris. Consegüentment s’ha de 
compartir el criteri de la innecessarietat de les referides proves”. 

els recursos en matèria civil
269
c) Proves per millor proveir. En efecte, a l’empara de la facultat que 
l’article 73 de la LTPJ atribueix a la sala civil del Tribunal Superior de 
Justícia, aquesta pot acordar per millor proveir la pràctica de qualse-
vol prova que li permeti adquirir la convicció necessària per dictar 
la resolució adequada.
16
 En paraules del mateix Tribunal Superior, les 
diligències per millor proveir són “mitjans probatoris que la sala acorda 
quan, en funció del material probatori que es troba a les actuacions, 
i sense suplir la manca de diligència probatòria de qualsevol de les 
parts litigants, es requereix la pràctica d’alguna prova per assolir la 
convicció de la sala en relació als extrems fàctics del litigi que pro-
cedeixi resoldre”.
17
III. Recurs de queixa 
El recurs de queixa és, per regla general, en l’àmbit del dret privat un 
mitjà d’impugnació accessori, l’existència del qual depèn dels recursos 
devolutius. Aquests recursos devolutius es preparen i anuncien davant 
de l’òrgan judicial a quo, és a dir, del que va dictar la resolució que es 
pretén impugnar. El control de l’admissibilitat del recurs devolutiu recau, 
normalment, en aquests òrgans a quo. Per això, la queixa suposarà que 
aquell control de la admissibilitat pot, de la seva banda, ser controlat pel 
tribunal que, en defi nitiva, hauria de conèixer del recurs principal.
16 Així, per exemple, en l’aute de 14 de febrer de 2008 (núm. 252/07), el Tribunal Superior de Justícia acorda 
per millor proveir la pràctica d’una prova pericial per tal que el perit, amb examen de les pericials ja practicades, 
emeti un nou informe sobre si els treballs realitzats per una persona en la instal·lació de l’aire condicionat d’una 
consulta mèdica es van adequar al pressupost i si hi havia defectes en la instal·lació i, en el seu cas, l’entitat 
d’aquests. Per la seva banda, a l’aute de 26 d’octubre de 2006, el Tribunal Superior acorda per millor proveir 
una  prova  pericial,  per  part  de  perit  designat  judicialment,  que  confeccioni  l’inventari  de  béns  hereditaris,  
mentre que en l’aute de 18 de setembre de 2008 (núm. 55/08) aprova una pericial mèdica per conèixer l’abast 
de la malaltia renal que afecta una nena per poder determinar el quantum de la pensió d’aliments. 
17 Vid. en aquest sentit, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 12 de febrer de 2009 (núm. 216/08) i de 
18 de juny de 2009 (núm. 340/08). 

dret processal civil
270
La queixa és, per tant, un recurs devolutiu, de naturalesa ordinària, que 
no existeix per si sol, ja que sempre està al servei de l’admissió d’un altre 
recurs, que és el principal.
18
L’ordenament jurídic andorrà no preveu aquest recurs però la jurispru-
dència sí que l’ha admès. En aquest sentit, ja el Tribunal Superior de la 
Mitra, en autes de 6 d’abril de 1981 i de 15 de juny de 1982, afi rmava 
que el dret processal tradicionalment permet el recurs de queixa, que 
defi nia com “el remei destinat a salvar la infracció legal consistent en 
denegar indegudament l’admissió a tràmit d’un recurs d’apel·lació que 
era procedent tramitar”. També el Tribunal Superior de Justícia ha insistit 
en el caràcter accessori del recurs de queixa, en recordar que el recurs 
d’apel·lació no s’interposa directament al Tribunal Superior sinó a la Batllia, 
que és qui l’admet a tràmit i emplaça les parts perquè puguin comparèixer 
davant el Tribunal Superior a formular l’apel·lació. En cas que la Batllia 
inadmeti el recurs d’apel·lació, “l’escaient no és interposar directament 
el recurs d’apel·lació davant del Tribunal Superior, sinó formular davant 
d’ell un recurs de queixa”.
19
La resolució del recurs de queixa adoptarà la forma d’aute. Aquest aute 
del Tribunal Superior de Justícia en què resol el recurs de queixa pot: a) 
denegar la queixa, i confi rmar l’aute d’inadmissió del recurs principal; b) 
estimar la queixa, i revocar la decisió d’inadmissió del recurs principal, 
decisió que es posarà en coneixement del tribunal corresponent perquè 
doni al recurs la tramitació que correspongui.
18 Per aquest motiu, en l’aute de 14 de juny de 2007 (núm. 120/07), el Tribunal Superior de Justícia recorda 
que, tot i que el batlle hagués hagut d’adoptar la resolució per aute i no per providència, no calia la queixa 
perquè  “adoptada  la  mesura  cautelar  s’obre  la  possibilitat  de  procedir  a  formular  oposició  envers  aquesta  
mesura cautelar per part de la part que ara s’alça en queixa i contra l’aute que resolgui la referida oposició, 
esdevindrà aleshores la possibilitat de formular recurs d’apel·lació”. 
19 Vid. per a tots, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 10 de febrer de 2000 (núm. 1.469) i de 8 de 
març de 2002 (núm. 1.881).

els recursos en matèria civil
271
IV. Nul·litat d’actuacions
L’anomenat incident de nul·litat d’actuacions s’introdueix en la legislació 
del Principat a partir d’una important modifi cació de la Llei transitòria 
de  procediments  judicials,  la  qual  adquireix  virtualitat  amb  la  Llei  de  
modifi cació de la Llei transitòria de procediments judicials, de 22 d’abril 
de 1999 (BOPA de 19 de maig de 1999), en preveure un nou precepte, 
l’articles 18 bis. 
L’incident de nul·litat d’actuacions, en la clàssica defi nició proposada pel 
professor S
ERRA DOMÍNGUEZ, que és extrapolable a l’incident de nul·litat 
d’actuacions andorrà, és una qüestió incidental de caràcter processal que 
s’ha de seguir per la via genèrica dels incidents, en estar mancat d’una 
específi ca regulació procedimental a la llei processal.
20
 
Entre  els  motius  que  aboquen  el  legislador  a  regular  aquest  incident,  
l’exposició de motius de la Llei de modifi cació de la Llei transitòria de 
procediments judicials destaca els següents:
a) L’article 41.1 de la Constitució preveu un procediment urgent 
i preferent per a la tutela dels drets i llibertats reconeguts en els 
capítols III i IV del Títol II, però és de difícil aplicació i, en alguns 
casos impossible, quan es tracta d’una vulneració del dret fona-
mental a la jurisdicció de l’article 10 de la Constitució.
21
 En primer 
lloc, perquè no existeix en la legislació processal un procediment 
preferent i urgent, de doble instància, on es pugui sol·licitar la 
20  SERRA DOMÍNGUEZ  “Nulidad  de  actuaciones  procesales”.  A  PELLISE PRATS  (dir.)  Nueva  Enciclopedia  Jurídica. 
Barcelona: Seix Barral, 1982. T. XVII, p. 635.
21 L’article 10 de la Constitució estableix que: “1. Es reconeix el dret a la jurisdicció, a obtenir d’aquesta una 
decisió fonamentada en Dret i a un procés degut, substanciat per un tribunal imparcial predeterminat per la llei; 
2. Es garanteix a tothom el dret a la defensa, a la assistència tècnica d’un lletrat, a un judici de durada raonable, 
a la presumpció d’innocència, a ésser informat de l’acusació, a no confessar-se culpable, a no declarar en contra 
d’ell mateix i, en el processos penals, al recurs; 3. La llei regularà els supòsits en què, per garantir el principi 
d’igualtat, la justícia ha d’ésser gratuïta”.

dret processal civil
272
tutela d’aquest dret davant de les seves eventuals violacions en 
el decurs dels processos judicials.
22
 
b) El procediment especial, urgent i preferent en via ordinària resul-
tava inoperant, sempre segons l’exposició de motius de l’esmentada 
llei, “perquè és possible que contra la resolució que hagi causat la 
vulneració del dret o que hagi estat dictada amb vulneració d’aquest 
dret no s’hi pugui interposar cap recurs, per tractar-se d’una resolució 
defi nitiva i ferma”. 
En defi nitiva, el legislador considera necessària la introducció d’un incident 
de nul·litat d’actuacions que “permeti que el mateix òrgan que ha dictat 
la resolució en què s’ha vulnerat el dret fonamental a la jurisdicció pugui 
anul·lar-la i retrotreure el procediment al moment anterior en què s’ha 
produït la violació del dret”. 
D’altra banda, l’incident de nul·litat d’actuacions s’ha de posar en rela-
ció amb l’article 94 de la Llei del Tribunal Constitucional del Principat 
d’Andorra, que gaudeix de la facultat de poder anul·lar les sentències 
fermes a l’hora de resoldre el recurs d’empara, sempre que abans s’hagi 
interessat la nul·litat de la sentència davant de l’organisme jurisdiccional 
que va pronunciar-la, si s’hagués vulnerat el dret fonamental a la jurisdicció.
22 D’aquesta manera, la vulneració del dret a la jurisdicció de l’art. 10 de la Constitució havia de ser al·legada 
i coneguda pels tribunals ordinaris a través dels recursos ordinaris i altres remeis jurisdiccionals si aquesta era 
atacable. De fet, la jurisprudència, amb caràcter previ a la promulgació d’aquest incident de nul·litat d’actuacions, 
considerava nuls de ple dret els actes judicials que: a) es produeixin amb manifesta manca de jurisdicció o de 
competència objectiva o funcional (vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de 25 de setembre de 1997, núm. 
880 i de 18 de desembre de 1997, núm. 893, en què es declaren nul·les totes les actuacions practicades per 
manca de competència dels òrgans judicials andorrans per conèixer i decidir sobre unes mesures provisionals 
de dos espanyols que estan en tràmit de separació a Espanya); b) els realitzats sota violència o intimidació, i, 
c) els duts a terme prescindint de les normes essencials de procediment establertes a la llei, amb infracció 
dels principis d’audiència, assistència i defensa, sempre que s’hagi produït indefensió (vid. per a tots, l’aute del 
Tribunal Superior de Justícia de 13 d’octubre de 1994, núm. 202 i els autes del mateix tribunal de 18 de gener 
de 1996, núm. 496 i de 19 de desembre de 1996, núm. 652. En la resolució de 18 de gener de 1996, l’Alt 
Tribunal declara improcedent la nul·litat ja que la pretesa indefensió en què es trobava la part tenia com a 
única causa la seva pròpia conducta processal). 

els recursos en matèria civil
273
Pel que fa a la naturalesa de l’incident de nul·litat, cal assenyalar que, en 
sentit estricte, no es tracta d’un recurs, tot i que com aquest està sotmès 
a un termini preclusiu d’interposició. La nul·litat d’actuacions és un inci-
dent sorgit en el curs d’un procés principal. A més, com destaca l’article 
18.1 bis de la Llei transitòria de procediments judicials, es pot interposar 
contra “les resolucions i omissions” que, dins d’un procediment judicial 
de qualsevol tipus, vulnerin el dret fonamental a la jurisdicció, reconegut 
en l’article 10 de la Constitució. És a dir, l’incident de nul·litat d’actuacions, 
a diferència dels recursos, es pot dirigir no només contra resolucions 
sinó contra altres actuacions judicials, que és un concepte més ampli.
23
 
Des d’aquesta mateixa perspectiva, cal tenir en compte, com ha asse-
nyalat el Tribunal de Superior de Justícia, que l’incident de nul·litat no és 
un  nou  recurs  ni  una  tercera  instància  contra  les  sentències  dictades  
per aquest tribunal.
24
 Per aquesta raó, no es podrà admetre que la seva 
fonamentació es limiti a reiterar els arguments exposats en el curs del 
procediment. En defi nitiva, l’incident de nul·litat d’actuacions només és 
procedent quan una de les parts ha vist vulnerats els seus drets consti-
tucionalment protegits.
25
23 Tanmateix, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 de desembre de 2009 (núm. 109/08) desestima 
l’incident  de  nul·litat  d’actuacions  interposat  contra  la  manifestació  verbal  del  president  de  la  sala  civil  del  
Tribunal Superior que, durant una vista oral, va tallar el lletrat que havia exhaurit el temps de 45 minuts que 
li havia donat per exposar les seves conclusions. Segons l’Alt Tribunal, l’incident no pot prosperar ni per raons 
de forma ni per raons de fons. Val la pena que ens detinguem, breument, en les primeres. El Tribunal Superior 
de  Justícia  afi  rma,  en  primer  lloc,  que  una  manifestació  oral  del  president  del  Tribunal  Superior  no  és  una  
decisió jurisdiccional sinó un acte de gestió de la vista oral i de la seva potestat, ja que li pertoca fer respectar 
la disciplina de la vista i impedir que les parts abusin de les seves prerrogatives [...]. D’altra banda, l’incident 
de nul·litat era prematur, ja que calia esperar a la sentència per poder determinar si s’havia vulnerat o no algun 
dret fonamental. 
24 Quant a les fi nalitats de l’incident de nul·litat d’actuacions, vid. els autes de 10 de febrer de 2005 (números 
191 i 193) i de 14 d’abril de 2005 (núm. 134/04). 
25 Vid.  per  a  tots,  els  autes  de  14  de  febrer  de  2008  (núm.  178/07)  i  de  22  de  desembre  de  2009  (núm.  
109/08). La jurisprudència del Tribunal Superior de Justícia és abundant en aquesta matèria. Així, per exemple, 
l’Alt Tribunal ha afi rmat que l’incident no és procedent quan es demana una nova valoració de la prova (vid. per 
a tots, l’aute de 20 de desembre de 2005, núm. 15/05) o contra l’aute que declara desert el recurs d’apel·lació 
a partir del procediment acceptat per les parts). Vid. també, els autes d’11 d’octubre de 2004 (núm. 2374); de 
10 de juny de 2010 (núm. 308/09) i de 15 de juliol de 2010 (núm. 17/10).  

dret processal civil
274
De la seva banda, el mateix Tribunal Constitucional defi nirà l’incident de 
nul·litat d’actuacions com “un procediment nou i específi c per tal d’evitar 
casos en els quals no fos possible fer efectiva la protecció constitucional 
dels drets fonamentals reconeguts a l’art. 10 de la Constitució”.
26
 D’això 
es  desprèn  que,  sempre  segons  el  Tribunal  Constitucional,  a  partir  del  
moment en què el recurrent invoca l’incident de nul·litat d’actuacions de 
l’article 18 bis [...] “s’enceta un procediment específi c amb exigències 
processals pròpies, previ i indispensable per a la presentació del recurs 
d’empara en els casos de vulneració del contingut de l’article 10 de la 
Constitució” (sentència del Tribunal Constitucional de 12 de maig de 2000).
Quant a la legitimació per instar l’incident, de la lectura de l’article 18 
bis de la Llei transitòria de procediments judicials s’infereix que recau 
en la “persona afectada per la vulneració” del dret a la jurisdicció.
27
 To t  
i el silenci de la llei en aquest punt, cobert en part per la jurisprudència, 
cal  dir  que  la  part  que  formula  l’incident  de  nul·litat  no  ha  de  ser  la  
causant de la nul·litat, és a dir, de l’eventual infracció de l’article 10 de la 
Constitució. Així, per exemple, en el cas resolt per l’aute de 3 de març 
de 2000 (núm. 1470), el Tribunal Superior de Justícia declara improce-
dent la nul·litat instada per a qui durant la primera instància va estar en 
situació de rebel·lia fi ns a la notifi cació de l’aute d’embargament i va fer 
aleshores les manifestacions que va considerar escaients, entre d’altres, 
la voluntat d’arribar a un acord amb l’actora. Segons el Tribunal Supe-
rior, el promotor de l’incident de nul·litat va comparèixer en la segona 
instància amb assistència lletrada, “fet que posa de manifest que gaudí 
de mitjans econòmics sufi cients per a gaudir de l’assistència d’un lletrat 
durant la primera instancia; i, si, per les raons que siguin, va prescindir 
de l’asssistència lletrada durant la primera instancia, amb això no va fer 
altra cosa que exercir un acte d’autonomia privada emparat per l’orde-
26 Vid. la sentència del Tribunal Constitucional de 12 de maig de 2000 (BOPA núm. 25, de 17 de maig de 
2000). 
27 Entre els requisits per instar l’incident de nul·litat d’actuacions, el Tribunal Superior de Justícia recorda que 
cal,  lògicament,  “manifestar  de  manera  concreta  quin  o  quins  drets  fonamentals  la  resolució  impugnada  ha  
lesionat”. Vid. per a tots, l’aute de 22 demarç de 2001, núm. 1.678. 

els recursos en matèria civil
275
nament jurídic, amb la conseqüencia que, si després considera que s’ha 
vist perjudiucat per la seva decisió, això no comporta de cap manera 
una vulneració del dret a la jurisdicció”.
Els terminis per instar la nul·litat, un cop la resolució és ferma, diferei-
xen, depenent si l’afectat ha estat o no part en el procés principal. En 
efecte, d’acord amb el que preveu l’article 18.3 bis de la Llei transitòria 
de procediments judicials, la persona afectada per la vulneració d’aquell 
dret pot demanar al jutge o al tribunal l’anul·lació de la resolució dictada, 
“sempre que no hagi pogut denunciar aquesta vulneració anteriorment, 
en el termini de quinze dies naturals des de la notifi cació”. En canvi, quan 
el subjecte del dret pretesament lesionat no ha estat part en el procés 
ordinari, el termini comença a comptar “des que s’hagi tingut coneixement 
de la vulneració del dret, sempre que ni hagi transcorregut més d’un any 
des del moment de la notifi cació de la resolució a les parts”.
La nul·litat d’actuacions pot ser declarada d’ofi ci o a instància de part 
interessada. Com a exemple del primer supòsit, es pot esmentar l’aute 
del Tribunal Superior de Justícia de 25 de setembre de 2003 (núm. 2.099), 
en què l’Alt Tribunal declara d’ofi ci la nul·litat de l’aute d’un batlle per la 
seva manca de competència per decidir sobre “la bondat o la incorrecció 
de les costes meritades davant d’aquest Tribunal Superior de Justícia ja 
que això ha de fer-ho l’organisme jurisdiccional de la 2a instància davant 
el qual les costes s’han meritat i que és el que les ha de valorar”.
28
   
Pel que fa al procediment per promoure l’incident de nul·litat, la llei no 
és gaire explícita. En aquest sentit, l’article 18.3 bis disposa que, “un cop 
rebuda la sol·licitud” que, en el nostre parer hauria d’adoptar la forma i 
28 En termes similars, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 19 de desembre de 2002 (núm. 1861) 
declara  d’ofi  ci  la  nul·litat  absoluta  de  tot  el  que  s’havia  actuat  a  la  Batllia  (des  de  la  demanda  i  del  que  
posteriorment ha estat substanciat) per a la total inadequació de procediment, ja que es tractava d’obtenir 
l’execució  d’una  sentència  ferma  dictada  per  un  tribunal  internacional,  per  la  qual  cosa  no  era  escaient  
interposar un nou procediment, com es va fer, sinó demanar, purament i simplement, l’execució de la sentència 
en el procediment d’execució.

dret processal civil
276
els requisits de la demanda, el jutge o tribunal, “dóna audiència a les parts 
del procés, que poden formular al·legacions en un termini de deu dies 
naturals”. De la seva banda, la mateixa disposició confereix un termini de 
deu dies naturals, a comptar des de les al·legacions de les parts, a l’òrgan 
judicial per resoldre. La seva decisió és, però, irrecurrible.
La sol·licitud de nul·litat no suspèn, com a regla general, l’execució de la 
resolució a la qual s’imputi la vulneració del dret fonamental a la jurisdic-
ció. Tanmateix, el jutge o tribunal pot decidir-ne la suspensió, a l’empara 
del que disposa l’article 18.4 bis de la Llei transitòria de procediments 
judicials, si es pogués causar un perjudici greu i de difícil reparació a la 
part que al·lega la nul·litat.
29
  
L’estimació de l’incident de nul·litat d’actuacions determina la revocació 
de l’actuació anul·lada per haver vulnerat el dret a la jurisdicció i, en el seu 
cas, dels actes posteriors que en siguin causa, i la retroacció dels procés 
al moment en què es va produir la nul·litat. Així ho disposa l’article 18.2 
bis de la Llei transitòria de procediments judicials.
29 El Tribunal Superior de Justicia ha insistit però, en el caràcter “excepcional” de la mesura de suspensió en 
el context de l’art. 18.4 bis de la Llei transitòria de procediments judicials. Vid. per a tots, els autes de 17 de 
novembre de 2000 (núm. 1.521 i 1.522, respectivament) i de 3 de març de 2000, núm. 1.470. 

15. efectes del procés
Francisco Málaga Dieguez

dret processal civil
278
I. La cosa jutjada: noció i modalitats
II. Límits de la cosa jutjada
III. Les costes processals
IV. El benefi ci de l’assistència jurídica gratuïta

efectes del procés
279
I. La cosa jutjada: noció i modalitats
Amb l’expressió cosa jutjada s’al·ludeix al cúmul d’efectes processals 
que produeix un judici fi nalitzat per sentència ferma dirigits a garantir 
que  l’objecte  litigiós  es  manté  defi  nitivament  resolt  en  els  termes  
establerts  en  l’esmentada  sentència.  Lògicament,  el  procés  no  pot  
tenir una durada il·limitada, sinó que arriba un moment en què una 
elemental  exigència  de  seguretat  jurídica  exigeix  que  fi nalitzi  amb 
una resolució que resolgui el confl icte jurídic plantejat al tribunal, de 
manera que passi a ser cosa jutjada. Així, una vegada aquesta resolució 
ha adquirit fermesa, la cosa jutjada compleix la funció de garantir, amb 
vista al futur, la intangibilitat i el respecte de la solució assolida, per la 
qual cosa aquesta institució processal protegeix, en defi nitiva, l’efi càcia 
de la sentència ferma.
En  el  dret  andorrà,  la  intangibilitat  que  garanteix  la  cosa  jutjada  té  
rellevància constitucional. En concret, en el Títol VII de la Constitució, 
dedicat a la Justícia, trobem l’article 88, que disposa el següent: “Les 
sentències, un cop fermes, tenen el valor de cosa jutjada i no poden 
ésser modifi cades o anul·lades llevat els casos previstos per la llei o 
quan excepcionalment el Tribunal Constitucional, mitjançant el procés 
d’empara  corresponent,  estimi  que  han  estat  dictades  amb  violació  
d’algun dret fonamental”.
La immodifi cabilitat de les sentències i altres resolucions judicials fermes, 
com ha recordat el Tribunal Superior de Justícia, està connectada amb 
el principi de seguretat jurídica (art. 3.2 CA), íntimament lligada amb la 
institució de la cosa jutjada, la qual exigeix que no es puguin qüestionar 
les resolucions judicials un cop esgotats els recursos establerts per la llei, 
ja que el dret fonamental a la tutela judicial efectiva, que preveu l’article 
10 CA, exigeix que no s’alterin les resolucions judicials si no en els casos 
i per les vies establerts en la llei, com serien l’incident de nul·litat d’actu-
acions regulat en l’article 18 bis 3 de la Llei transitòria de procediments 
judicials si la resolució hagués vulnerat el dret fonamental a la jurisdicció 

dret processal civil
280
o el recurs de revisió.
1
 En efecte, tot i la manca de regulació en el dret 
andorrà del recurs de revisió, la jurisprudència l’ha admès com a remei 
extraordinari per poder desvirtuar la cosa jutjada en casos excepcionals.
2
   
A partir de l’enunciat constitucional recollit en l’article 88 i la defi nició 
anteriorment exposada, convé distingir nítidament els següents conceptes:
a) SENTÈNCIA DEFINITIVA I SENTÈNCIA FERMA 
Es denominen sentències les resolucions judicials que “decideixin defi -
nitivament el plet o causa en qualsevol instància o recurs” (art. 18.1.c 
LQJ).  A  partir  d’aquesta  defi  nició  legal,  cal  tenir  en  compte  que  tota  
sentència és defi nitiva des del moment en què es fa pública, ja que aquest 
caràcter implica únicament que el tribunal que l’ha dictat queda vinculat 
pel contingut i no la pot modifi car, llevat, és clar, que alguna de les parts 
sol·liciti l’aclariment d’algun punt obscur o el complement d’algun as-
pecte incomplet. 
La fermesa, per contra, només es produeix quan la sentència ja no és sus-
ceptible de recurs ordinari ni extraordinari; és irrellevant, a aquests efectes, 
que la impossibilitat de la impugnació sigui perquè s’han esgotat tots els 
recursos existents, o, per contra, perquè han preclòs en haver transcorregut 
el termini legalment previst per a la seva interposició. En aquests termes 
s’expressa, amb una terminologia no del tot correcta, l’article 18.3 LQJ, 
segons el qual “són sentències fermes aquelles contra les que no hi cap 
recurs, salvat el de revisió o altres extraordinaris previstos per la llei”.
3
1 Vid. per a tots els autes del Tribunal Superior de Justícia de 4 de maig de 2000 (núm. 1.487) i de 14 d’abril 
de 2005 (núm. 2.633). 
2 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 3 de juny de 1999 (núm. 1.150). En aquest 
cas concret, el Tribunal Superior apel·la per justifi car la necessitat del recurs de revisió en el següent argument: 
“pot arribar que els Tribunals s’hagin equivocat perquè han dictat sentència fonamentada en proves falsifi cades, 
el que justifi ca una retractació de la resolució, encara que no sigui posible legalment recórrer : perquè és per 
fraudulència que una part ha pogut obtenir una sentència favorable als seus interessos”.
3 Hauria de dir “salvat el de revisió o altres excepcionals previstos per la llei”, atès que la pendència d’un recurs 

efectes del procés
281
b) COSA JUTJADA FORMAL I COSA JUTJADA MATERIAL
Paral·lelament a la litispendència, que constitueix una institució preventiva 
de la cosa jutjada, aquesta institució processal genera dos blocs d’efectes: 
una efi càcia ad intra, en el mateix litigi fi nalitzat, i una efi càcia ad extra, e n  
processos posteriors. En efecte, d’una banda, la cosa jutjada posa punt 
fi nal al procés que la genera i n’evita la continuació en la mateixa o dife-
rents instàncies o graus de jurisdicció. Aquest efecte, que s’aconsegueix 
mitjançant la fermesa de la sentència anteriorment al·ludida, es denomina 
cosa jutjada formal. 
D’altra banda, la cosa jutjada manifesta l’efi càcia en processos pendents 
amb  posterioritat a la data de la fermesa de la sentència,
4
 bé excloent-los 
(si són idèntics) o bé determinant algun dels elements que fonamenten 
o prejutgen la sentència que s’ha de dictar (si són connexos). Aquests 
efectes, que seran objecte d’examen a continuació, confi guren, respecti-
vament, el vessant negatiu i positiu de la denominada cosa jutjada material.
c) EFECTES NEGATIU I POSITIU (O PREJUDICIAL) DE LA COSA JUTJADA MATERIAL
Com s’acaba d’indicar, la cosa jutjada material produeix un efecte negatiu i 
un altre de positiu: el primer determina l’exclusió de qualsevol procés amb 
el mateix objecte que es trobi pendent amb posterioritat a la fermesa de 
la sentència, sempre que s’estigui  substanciant entre les mateixes parts 
o entre litigants als quals s’estén la cosa jutjada de  dita sentència, en els 
termes que s’exposaran en l’apartat següent.
5
 A aquest efecte, l’efi càcia 
extraordinari impedeix la fermesa, mentre que és el recurs excepcional el que es formula contra sentències 
fermes (vgr. revisió o empara).
4 Encara que no necessàriament posteriors al mateix procés fi nalitzat, ja que, a diferència del que passa en el 
cas de la litispendència, és irrellevant quina de les dues demandes s’hagués presentat en primer lloc.
5  Exemple:  es  dicta  sentència  en  què  es  declara  la  propietat  de  l’actor  sobre  un  bé  immoble,  i  aquesta  
sentència adquireix fermesa. A partir d’aquest moment, l’excepció de cosa jutjada es podrà utilitzar per posar 
fi  a un procés posterior en què l’altre litigant estigui demanant la propietat d’aquest mateix bé, encara que ho 
faci sobre la base un motiu diferent.

dret processal civil
282
de cosa jutjada es podrà fer valer per la part demandada en aquest pro-
cés posterior mitjançant la corresponent excepció (Codi 7,51,5),
6
 però 
també es pot  apreciar d’ofi ci pel tribunal, per l’evident caràcter d’ordre 
públic d’aquest defecte processal.
7
 A més, segons ha declarat el Tribunal 
Superior de Justícia, l’apreciació d’ofi ci de la cosa jutjada, ja debatuda a 
la instància, no vulnera el dret a la jurisdicció.
8
L’efecte positiu o prejudicial, en canvi, consisteix que el contingut de 
la  sentència  vincula  els  tribunals  que  coneixen  de  plets  posteriors  
respecte dels quals el primer resulta prejudicial, de manera que hau-
ran d’adoptar aquell contingut com a fet no qüestionable a l’hora de 
dictar sentència.
9
II. Límits de la cosa jutjada
Tal  com  s’indicava  en  l’apartat  precedent,  l’efecte  negatiu  de  la  cosa  
jutjada material presenta determinats límits, més enllà dels quals no es 
produeix l’efi càcia excloent que el caracteritza.  Aquests límits es poden 
classifi car de la manera següent:
6 Sobre els orígens d’aquesta excepció en el dret romà, cfr. ATSJ núm. 843, de 13 de febrer de 1997, FD VI, i 
núm. 867, de 3 de juliol de 1997, FD I.
7 Sobre l’apreciació d’ofi ci de la cosa jutjada, vid. per a totes, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 
13 d’abril de 2000 (núm. 1.358). Afi rma, en efecte, el tribunal que si l’òrgan judicial té coneixement fefaent de 
l’existència d’un procés anterior entre les mateixes parts amb el mateix objecte i causa petendi, ha d’apreciar 
d’ofi ci la cosa jutjada “per a impedir el pronunciament d’una resolució que la contradigui en quant afecta a la 
seguretat jurídica i al prestigi dels òrgans judicials, qüestions ambdues que entren dins l’esfera del Dret Públic”. 
8 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 d’abril de 2005 (núm. 2.632). El raonament utilitzat 
pel Tribunal Superior per afi rmar que l’apreciació d’ofi ci de la cosa jutjada no vulnera el dret a la jurisdicció 
és el següent: “atès que el dret a obtenir una resolució fonamentada en dret s’ha obtingut i resolt de forma 
defi nitiva en el procés anterior i el que pretenia la part agent era tornar a reproduir i jutjar de nou extrems ja 
resolts amb caire defi nitiu i ferm, el que s’enfronta amb els principis de seguretat jurídica i estabilitat i el que 
no faria sinó vulnerar el dret a la jurisdicció de l’altra part litigant que veuria com un tema ja resolt amb caire 
defi nitiu pels Tribunals pot ésser de nou sotmès a controversia, el que signifi caria convertir en il·lusori el dret 
a un judici de durada raonable”. En termes semblants, vid. la sentència de 20 de gener de 2005 (núm. 2.435). 
9 Exemple: es dicta sentència en què es declara que Cai és fi ll de Tici. En un judici testamentari posterior, re-
ferit a l’herència de Tici, el tribunal haurà d’acceptar com a cert que Cai és fi ll de Tici a tots els efectes legals.

efectes del procés
283
1. Límits subjectius 
En principi, l’exclusió d’un determinat procés per causa de cosa jutjada 
exigeix que les parts litigants siguin les mateixes que en el judici fi nalitzat 
i actuïn en la mateixa qualitat, sense importar que hagin canviat de posi-
ció processal.
10
 No obstant això, hi ha supòsits en què aquesta identitat 
subjectiva  no  és  necessària,  perquè  la  cosa  jutjada  s’estén  a  persones  
que eren tercers respecte del primer procés: així, les sentències sobre 
qüestions d’estat civil o de validesa de testaments produeixen efi càcia de 
cosa jutjada erga omnes, mentre que aquesta cosa jutjada afecta els causa-
havents dels litigants, el substituït en els supòsits de substitució processal, 
els litisconsorts necessaris preclosos (vgr. deutors de prestació indivisible) 
i els socis no litigants en processos sobre nul·litat d’acords socials.
11
2. Límits objectius
Per tal que l’efecte negatiu de la cosa jutjada material es pugui produir, 
han de coincidir els elements objectius d’ambdós processos: petitum i 
causa petendi.
 
Alhora, per determinar si aquesta coincidència es verifi ca, 
s’ha de comparar la part dispositiva o resolució de la sentència ferma 
amb la súplica de la demanda que hagi originat el procés pendent, sens 
10 Cfr. ATSJ núm. 843, de 13 de febrer de 1997, FD VI; STSJ núm. 728, de 20 de febrer de 1997, FD 1.2). En 
aquesta darrera resolució, el Tribunal Superior de Justícia no aprecia la cosa jutjada al·legada per la part re-
current ja que no es donava la identitat subjectiva ni objectiva, donat que en el primer procés es discutien 
els  límits  entre  propietats  pertanyents  a  d’altres  persones.  De  la  mateixa  manera,  la  Sentència  del  mateix  
Tribunal de 30 de juny de 2004 (núm. 2211) afi rma que la part defenent no va ser part en l’anterior litigi ni 
va concórrer cap dels supòsits legals d’extensió de l’efi càcia de la cosa jutjada i, en conseqüència, els extrems 
declarats provats no l’afecten. 
11  En  aquest  sentit,  és  interessant  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  14  de  juliol  de  2005  (núm.  
2656)  en  què  l’Alt  Tribunal  recorda  que  per  tal  que  prosperi  l’excepció  de  cosa  jutjada  cal  que  concorrin  
entre  ambdós  processos  una  total  identitat  de  petitum  i  causa  petendi.  En  canvi,  la  identitat  subjectiva  de  
les parts no és estrictament obligatòria i és sufi cient que els efectes de la sentència anterior s’estenguin als 
litigants del nou procés. Concretament, en el cas resolt per aquest aute, que portava causa de l’execució d’un 
exequàtur, declara el Tribunal que “no es pot tornar a examinar ni el contingut de la sentència estrangera ni 
les circumstàncies en la qual fou dictada ja que pel procediment d’exequàtur s’ha considerat que la resolució 
estrangera va ser del tot regular i conforme a l’ordenament processal nacional i internacional”.

dret processal civil
284
perjudici d’acudir els fonaments d’una i l’altra per verifi car l’abast de la 
raó petitòria.
12
 En aquest sentit, s’ha de tenir en compte que produeixen 
cosa jutjada les sentències absolutòries en la instància i les pronunciades 
en processos sumaris, encara que, en ambdós casos, l’efi càcia de cosa 
jutjada estarà limitada a allò que fou objecte de debat.
13
 A part d’això, 
cal tenir en compte que en el dret andorrà l’existència d’una sentència 
penal prèvia vincula als Tribunals civils respecte dels fets declarats provats 
però aquesta vinculació no existeix respecte d’altres jurisdiccions, com 
l’administrativa, sense perjudici que en el procés civil es puguin tenir en 
compte les decisions preses per un Tribunal contenciós.
14
12  En  la  sentència  de  20  de  gener  de  2005  (núm.  2.435)  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  fa  un  interessant  
anàlisi de la concurrència  dels requisits de la cosa jutjada material en el seu vessant negatiu. Així, l’Alt Tribunal 
afi rma amb rotunditat que hi ha identitat subjectiva. Pel que fa al petitum arriba a la conclusió que les peticions 
d’ambdues demandes eren idèntiques (“consistent l’any 2001 en la condemna a escripturar el document pri-
vat amb reconeixement del preu i afegint la demanda actual, com a petició subsidiària pel cas que la mateixa 
petició de 2001 fos refusada, solament la condemna a escripturar però sense reconeixement del preu. Les 
peticions són iguals i ja foren resoltes amb caire defi nitiu). En relació amb la causa petendi, el Tribunal de Batlles 
va considerar que variava d’un procés a l’altre. Tanmateix, el Tribunal Superior de Justícia considera que els fets 
constitutius que fonamenten ambdues demandes són els mateixos. Es parteix, segons el tribunal, de l’existència 
d’un document privat de compravenda de 1967 que es demana s’elevi a públic, petició refusada per l’òrgan 
judicial perquè entenia que no s’havia acreditat per part de l’agent el pagament del preu. Ara el que es pretén, 
sempre segons el Tribunal, és a través d’un procediment de jurisdicció voluntària el mateix: dipositar el que es 
considera que és el preu per després elevar a públic el document. En defi nitiva, el Tribunal Superior considera 
que  l’agent  pretén  exercitar  la  mateixa  acció  amb  fonament  als  mateixos  fets,  que  foren  rebutjats  per  una  
sentència  ferma  i  defi  nitiva,  sense  que  el  fet  de  procedir  a  un  dipòsit  judicial  unilateral  pugui  signifi  car  una  
alteració dels elements constitutius de la pretensió.  
En canvi, en el cas resolt per l’aute de 18 d’octubre de 2001 (núm. 1.710), el Superior no aprecia la concurrència 
de cosa jutjada atès que es demana la nul·litat d’unes compravendes a partir d’una causa petendi diferent. 
13 Cfr., referint-se a sentències en què s’havia absolt per falta d’aportació de documents essencials i per in-
competència de jurisdicció per existir submissió a arbitratge, STSJ núm. 573, de 16 de maig de 1996, FD I; STSJ 
núm. 642, de 29 de novembre de 1996, FD III, i ATSJ núm. 867, de 3 de juliol de 1997, FD I.
14 Vid. en aquest sentit, la sentència de 23 d’octubre de 2008 (125/08). Vid., també, la STSJ núm. 792, de 18 
de setembre de 1997, FD II, on s’estén l’efi càcia de cosa jutjada d’una sentència penal a l’àmbit civil, a l’efecte 
d’impedir una reclamació de responsabilitat civil extracontractual per un fet del qual el demandat havia estat 
absolt en via criminal. En canvi, la sentència del mateix tribunal de 14 de juny de 2007 (13/07) declara que el fet 
de ser absolt de tota responsabilitat penal no exclou que aquella persona no pugui ser declarada responsable 
civil pels tribunals civils quan dels fets provats a la sentència penal s’extrau que circulava per una carretera 
ocupant el centre de la calçada, de tal manera que podia interferir el pas d’un vehicle que s’hi volgués introduir 
i superant el límit permès en la ingestió de begudes alcohòliques, raó per la qual cal presumir que no gaudia de 
plenes facultats per controlar el vehicle, contribuint d’aquesta manera que es produís el sinistre.   

efectes del procés
285
3. Límits temporals
Per últim, la cosa jutjada té uns límits temporals, determinats pel possible 
canvi de les circumstàncies que donaren origen a la resolució arrel del 
transcurs del temps. Així, per exemple, l’efi càcia de cosa jutjada d’una 
sentència que declara una incapacitat psíquica desapareix quan la persona 
incapacitada recobra les seves facultats mentals, sent possible, en tal cas, 
promoure el corresponent judici per a la reintegració de la capacitat
15
. 
Tanmateix, el cert és que el pas del temps no és altra cosa, en última 
instància, que el detonant d’un canvi en els elements fàctics que donaren 
lloc a la sentència, per la qual cosa aquests límits bé es podrien subsumir 
en els anteriorment examinats. 
III. Les costes processals
Tot procés jurisdiccional exigeix a cadascun dels litigants una sèrie de 
desemborsaments econòmics que deriven directament o indirectament 
de dit procés, i que inclouen partides tan diverses com els honoraris de 
lletrats i perits, els aranzels del procurador, compulses i certifi cats, dipòsits 
i consignacions, minutes d’investigadors privats, etc. Aquest conjunt de 
desemborsaments econòmics constitueixen les denominades despeses 
processals.
Les costes processals, per contra, inclouen únicament una part d’aquestes 
despeses  processals:  les  produïdes  directament  pel  procés.  Aquestes  
despeses són bàsicament les següents: honoraris de procuradors, ho-
15 Cfr. un altre exemple a la STSJ núm. 738, de 13 de març de 1997, on s’aprecien límits temporals d’una 
sentència penal ferma per haver sorgit danys indemnitzables amb posterioritat a la mateixa sentència. S’afi rma 
en aquesta resolució que “si apareix un dany sobrevingut o es produeix una agravació del dany que va apreciar 
la sentència penal, es pot exigir una indemnització complementària. No és obstacle a aquesta tesi el principi de 
la seguretat jurídica, que té el seu refl ex en la immutabilitat de la cosa jutjada, ja que un principi elemental de 
justícia porta a tenir que precisar aquest principi per la via de l’anomenada efi càcia temporal de la cosa jutjada, 
que s’ha de tenir en compte quan en el procediment penal no s’han esgotat totes les possibilitats fàctiques i 
jurídiques del cas o quan apareix un element posterior o imprevist que no va poder contemplar la primera 
resolució judicial”.

dret processal civil
286
noraris d’advocats,
16
 honoraris de perits, indemnitzacions a testimonis; 
drets aranzelaris de notaris, registradors o altres professionals que hagin 
d’actuar en relació amb el procés; inserció d’anuncis o edictes la publicació 
dels quals sigui obligatòria; dipòsits necessaris per a la presentació de 
recursos; còpies, certifi cats o documents anàlegs la sol·licitud i presentació 
dels quals sigui obligatòria.
El sistema de costes processals té per objecte determinar qui ha de supor-
tar totes les despeses que s’acaben d’enumerar, atès que les restants corren 
a compte del litigant que les genera. Lògicament, és el batlle o tribunal qui 
pren aquesta decisió, i ho fa a la resolució que posa fi  a l’incident o instància, 
ja sigui imposant les costes a un dels litigants (condemna en costes), o 
establint que cada part aboni les costes causades per ella i les comunes 
per meitat. Precisament, la condemna en costes ha estat qualifi cada pel 
Tribunal Superior de Justícia com “un dret que estableix la resolució judicial 
a favor de la part litigant que ha obtingut un resultat favorable [...]. I més 
endavant precisa que no s’ha de confi gurar jurídicament com una sanció 
a la part vençuda en el procés sinó com una contraprestació a favor de 
la part que ha obtingut una resolució favorable.
17
 En aquesta mateixa línia, 
l’Alt Tribunal també ha afi rmat que la condemna en costes s’ha de con-
fi gurar jurídicament com a “rescabalament a la part dels pagaments que 
en concepte de despeses processals ha hagut d’anticipar, [...];  atribueix 
un dret de crèdit a la part afavorida per la condemna en costes però no 
als professionals o als experts que han intervingut en el litigi, contra la 
part condemnada al pagament de les costes”.
18
 
Les regles bàsiques en aquesta matèria són les següents:
16 La inclusió dels honoraris dels advocats i procuradors a la condemna en costes és el costum andorrà, concretat 
per la jurisprudència dels tribunals del Principat: cfr. ATSJ núm. 1020, de 19 de febrer de 1998, i la Sentència que cita.
17 En aquest sentit, vid. la Sentència del Tribunal Superior de Justícia de 22 de juny de 2000 (núm. 1.392). 
18 Vid. Aute del Tribunal Superior de Justícia de 27 de gener de 2000 (núm. 1.460). En aquesta resolució el 
Tribunal Superior recorda que l’expert no pot immiscir-se en el procés per tal de percebre els seus honoraris 
a càrrec de la part condemnada en costes, ja que el seu pagament correspon a la part afavorida, sense posar 
en dubte el seu dret a recuperar-les a càrrec del condemnat per la sentència al pagament de les costes. 

efectes del procés
287
El principi general és el del meritament objectiu: totes les costes són a 
càrrec de la part vençuda en judici, amb independència de la seva conducta 
durant el procés (vgr. temeritat, bona o mala fe, etc.). Així ja es preveia 
en la Constitució de Zenó, i així ho ha anat establint el Tribunal Superior 
de Justícia en una jurisprudència reiterada i consolidada, segons la qual 
“les costes judicials han d’ésser, llevat situació particular del plet, satisfe-
tes per la part condemnada sobre la petició adversa”.
19
 No podria ser 
d’una altra manera, en tant que no seria raonable que la part victoriosa, 
que s’ha vist obligada a acudir al procés per reclamar el seu dret o per 
defensar-se de qui el demanda, hagués de suportar el cost que això li 
suposa. Dit amb paraules del mateix tribunal, “és just i equitatiu que la 
resistència a una demanda fefaent i fonamentada en dret determina la 
necessitat de que l’adversa suporti el pagament de les costes processals 
amb la fi nalitat d’obtenir un rescabalament íntegre del seu perjudici”. Sens 
perjudici d’això, la mala fe i la temeritat solen actuar com a argument 
de reforç de la condemna en costes, tant en primera instància com en 
fase de recurs.
20
L’excepció al principi general es verifi ca en aquells supòsits en què el 
tribunal aprecia la concurrència de circumstàncies excepcionals que jus-
tifi quen la no-imposició de costes, o la seva minoració. Així pot ocórrer, 
per exemple, quan l’assumpte enjudiciat presenti seriosos dubtes de fet 
o de dret, quan la quantia de les costes resulti molt gravosa en relació 
amb el valor de l’objecte del procés, quan el demandat hagi  incomplert 
per difi cultats  fi nanceres,
21
 o quan el litigi s’hagi suscitat per culpa de 
la part guanyadora.
22
 Per contra, i a diferència del que passa en altres 
19 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 19 de novembre de 1998 (núm. 1.000), de 
21 de gener de 1999, de 26 de gener de 2006, de 24 de maig de 2007 (núm. 217/06) i de 26 de març de 2009 
(núm. 221/08). En la darrera de les resolucions esmentades es condemna en costes el defenent, per exemple, 
ja que el Tribunal Superior considera que l’estimació de la demanda, en relació amb l’obligació principal, ha 
estat íntegra i, per tant, és un supòsit d’estimació substancial de la demanda interposada, mentre que en l’aute 
de 23 de maig de 2002 (núm. 1.897) es condemna l’agent que va desistir.
20 Vid. per a totes la STSJ núm. 908, de 22 de gener de 1998.
21 STSJ núm. 722, de 23 de gener de 1997.
22 Vid. STSJ núm. 917, de 19 de febrer de 1998, FD IV.

dret processal civil
288
sistemes processals, el demandat no pot evitar la condemna en costes 
aplanant-se a la demanda.
23
Si l’estimació o desestimació de la demanda són parcials, cada part abonarà 
les costes causades a instància seva i les comunes per meitat, tret que 
alguna hagi actuat amb mala fe o manifesta temeritat (cosa poc probable 
en aquests supòsits de parcial estimació o desestimació).
En segona instància, les costes s’imposen a la part apel·lant sempre que 
tingui lloc una desestimació total del seu recurs, per aplicació del Codi 
7,51,5.
24
 Per contra, no hi haurà condemna en costes quan es revoqui 
la resolució impugnada, atès que, en aquest cas, la contradicció existent 
entre el tribunal a quo i el tribunal a quem és indici sufi cient de l’existència 
dels dubtes fàctics o jurídics als quals s’al·ludia anteriorment. Tampoc no 
hi haurà condemna en costes, fi nalment, si l’estimació o desestimació són 
parcials, tal com preveu la Novel·la 82, capítol 10,
25
 llevat que la conducta 
temerària d’una de les parts justifi qui imposar-li les costes.
26
Si existeix un pacte vàlid sobre costes, el tribunal l’haurà de respectar i 
imposar-les en conseqüència. El pacte sobre costes és un contracte com 
qualsevol altre, en el qual els litigants pacten qui es fa càrrec de les costes 
d’un hipotètic litigi, per la qual cosa serà vàlid quan s’efectuï respectant 
les normes sobre validesa dels contractes.
27
23 Cfr. STSJ núm. 1.000, de 19 de novembre de 1998, FD I, on la condemna en costes al demandat es justifi ca 
perquè si “hagués pagat el seu deute, en el temps convingut, o quan l’agent li va demanar, no hauria motivat el 
plet i no tindria el recorrent que pagar, avui, les costes judicials”.
24 La jurisprudència en aquest sentit és reiteradíssima. Cfr., per esmentar-ne només algunes, les STSJ núm. 909 
i 914, de 22 de gener de 1998, i núm. 956, de 14 de maig de 1998.
25 Vid.  per  a  totes  les  STSJ  núm.  941,  de  8  d’abril  de  1998,  FD  V;  núm.  781,  de  18  de  setembre  de  1997,  
FD  VIII,  i  núm.  768,  de  12  de  juny  de  1997,  FD  VI,  encara  que  s’ha  de  dir  que,  paradoxalment,  existeixen  
diversos exemples d’incorrecta utilització de la norma esmentada per no condemnar en costes en supòsits 
de desestimació total del recurs.
26 STSJ núm. 402, de 9 de novembre de 1995, FD X.
27 Sobre el pacte solve és interessant el supòsit de fet resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia 
d’11 de novembre de 2002 (núm. 1.832) en què es parteix d’un contracte que estipulava que en el cas que 
un  banc  procedís  judicialment  contra  els  clients,  les  despeses  judicials  així  com  els  honoraris  d’advocats  i  

efectes del procés
289
No s’imposen mai les costes al Ministeri Fiscal.
Les persones que no tenen mitjans per litigar tenen dret a l’assistència jurí-
dica gratuïta, segons el que es disposa en els articles 10.3 de la Constitució 
i 99 LQJ. Aquest  benefi ci serà objecte d’examen en el següent apartat.
Com a regla general, els òrgans judicials andorrans no estableixen en 
la resolució que posa fi  al litigi un límit a la quantitat que ha de pagar 
la  part  vençuda  en  concepte  de  costes.  Tanmateix,  segons  la  doctrina  
del Tribunal Superior de Justícia, és perfectament possible establir una 
limitació quantitativa.
28
Un altre criteri establert per la jurisprudència andorrana en matèria de 
costes és el de no imposar les costes a cap de les parts quan el procés 
té per objecte un litigi de tipus matrimonial o relacionat amb la fi liació, 
a menys que es consideri que alguna de les parts ha actuat amb evident              
mala fe o temeritat.
29
Sens perjudici de les nombroses resolucions jurisprudencials recaigudes 
procuradors  anirien  a  càrrec  dels  clients,  encara  que  la  seva  intervenció  no  fos  preceptiva,  sempre  que  la  
resolució fos favorable a les pretensions del banc. Tanmateix, el Tribunal Superior considera que s’ha de tenir 
en compte la bona fe dels defenents que varen saldar el deute al primer requeriment i que voluntàriament 
van dipositar una quantitat més important a la reclamada així com el fet que en les empreses importants, com 
un banc, tenen un servei contenciós. En conseqüència, imposa les costes als defenents però limita la quantitat 
que l’agent pot reclamar, en concepte d’honoraris d’advocat i procurador, a 500 euros.  
28 Vid. en aquest sentit, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 18 de juny de 1993 i de 22 de juny de 
2000 (núm. 1.392). En la darrera de les resolucions esmentades, el Tribunal Superior afi rma que el fet d’establir 
una condemna en costes dins d’una quantia determinada no és incongruent encara que el litigant demanés 
la condemna a uns conceptes i no a una quantitat, “ja que si l’organisme jurisdiccional podia o no decretar 
una condemna en costes d’acord amb els criteris que imperen en el Principat d’Andorra, pot fer també una 
condemna en costes fi ns a un determinat límit quantitatiu”. 
29 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 de febrer de 2008 (núm. 240/07). En el cas 
resolt  per  aquesta  resolució  la  demanda  tenia  un  caire  econòmic  però,  tanmateix,  en  aquests  supòsits  la  
jurisprudencia ha mantingut que “fi ns i tot llavors el litigi té un cert aspecte personal, ja que es produeix com a 
conseqüència de les complexes i a vegades confl ictives relacions entre els esposos o els progenitors del menor 
una vegada s’ha trencat l’afecte que es presumeix els unia”. 

dret processal civil
290
en matèria de costes processals, una aplicació legal concreta dels principis 
que s’acaben d’exposar es pot trobar en l’article 39.5 de la Llei sobre drets 
d’autor i drets veïns de 10 de juny de 1999, en què es preveu el principi 
del meritament objectiu, atenuat en els supòsits dubtosos: “L’autoritat 
judicial imposa a la part vençuda el pagament de les costes judicials de la 
part vencedora, inclosos els honoraris d’advocat i de procurador, llevat 
que consideri l’assumpte dubtós.”
També es pot citar l’article 10 de la disposició transitòria 2a de la Llei 
d’arrendaments  urbans  de  3  de  setembre  de  1993,  segons  el  qual  “la  
imposició de costes en el procediment de tal naturalesa respon exclu-
sivament al principi objectiu del venciment, és a dir procedència o no 
de la demanda...”.
30
Quan existeix condemna en costes, la part que tingui dret a reclamar-les 
haurà de sol·licitar al secretari judicial la taxació i presentar-li els justifi -
cants de les despeses realitzades. Un cop realitzada aquesta taxació, amb 
audiència de la contrapart, el creditor de les costes podrà demanar-ne 
l’exacció per la via de constrenyiment, en el cas que aquella contrapart 
es negui a abonar-les-hi voluntàriament.
30 STSJ núm. 960, de 14 de maig de 1998, FD I. En canvi, en la sentència d’11 de maig de 2000 (núm. 1.377) 
el Tribunal Superior de Justícia considera que no és procedent aplicar el paràgraf 10 de la disposició transitòria 
segona de la Llei d’arrendaments urbans per imposar les costes a l’actor “puix la sentència no ha donat lloc 
al desnonament de l’arrendatari no pas per la manca de raó de l’arrendador sinó per causa d’haver enervat 
l’acció  l’arrendatari  mitjançant  la  consignació  de  les  rendes  adeutades  durant  el  període  comprès  entre  la  
citació i la data assenyalada per a la celebració del judici verbal”. Així, segons el Tribunal Superior de Justícia, 
la imposició de costes a l’arrendador en aquest cas “suposaria una fl agrant injustícia per a ell i un premi per a 
l’arrendatari deutor qui podria deixar de pagar els lloguers per tal d’obligar al propietari a demandar-lo a fi  que 
se li imposessin les costes”. Contràriament, hauria de ser, en opinió de l’Alt Tribunal, l’arrendatari deutor qui 
hauria de suportar les costes produïdes a l’arrendador per manca de pagament del primer quan no hi hagut 
manca de cobrament del darrer.   

efectes del procés
291
IV. El benefi ci de l’assistència jurídica gratuïta
El benefi ci de l’assistència jurídica gratuïta es concedeix a les persones 
mancades de recursos econòmics per litigar, i constitueix un instrument 
de garantia del dret constitucional d’igualtat, com disposa la Constitució 
(article 10.3). La plasmació legal d’aquest benefi ci es recull en l’article 99 
de la Llei qualifi cada de la Justícia, que, en compliment del mandat previst 
en el referit precepte constitucional, estableix el següent: “Per tal de ga-
rantir a tothom el dret a la defensa i a l’assistència lletrada que atorga la 
Constitució, es designarà un advocat per a la defensa i assistència d’ofi ci a 
qui així ho sol·liciti o, en el procés penal, es negui a designar-lo. La defensa 
d’ofi ci, que tindrà caràcter gratuït per aquells que acreditin la seva situació 
de pobresa o insolvència declarada per un Batlle, anirà a càrrec de l’Estat.”
31
A  partir  d’aquest  breu  enunciat  legal,  el  sistema  d’assistència  jurídica  
gratuïta es pot  resumir en els següents punts:
– Són benefi ciaris del dret tant els ciutadans andorrans com els es-
trangers, i poden ser-ho fi ns i tot persones jurídiques sense ànim de 
lucre o d’utilitat pública. El benefi ci es pot usar també per litigar en tot 
tipus de processos i graus de jurisdicció, així com en l’execució forçosa.
– El benefi ci s’estén a la defensa i la representació tècniques, però 
també, encara que el precepte no ho indiqui expressament, a les altres 
despeses processals que integren les costes i fi ns i tot algunes més, 
com per exemple l’assessorament previ al procés.
La concessió del benefi ci d’assistència jurídica gratuïta exigeix una prèvia 
declaració judicial de pobresa o insolvència.  A tal efecte, la persona inte-
ressada haurà de presentar una demanda d’insolvència davant el batlle, 
31 De la seva banda, l’article 9 del Reglament d’assistència lletrada amb torn d’ofi ci davant l’autoritat judicial i 
el servei de policia de l’1 de març de 2000, estableix que “per a la prestació del servei, els advocats tenen dret 
a ser remunerats amb càrrec al pressupost general de l’Estat”.  

dret processal civil
292
acompanyada de les dades que acreditin la seva situació econòmica, i el 
batlle decidirà conforme a equitat, atès que no existeixen paràmetres 
legals que prevegin quins són els concrets requisits econòmics exigibles. 
Aquesta demanda d’insolvència constitueix un expedient de jurisdicció 
voluntària, que es tramita en dues instàncies: la primera davant el batlle 
i la segona (recurs d’apel·lació) davant el Tribunal Superior de Justícia.
32
Un cop atorgat el benefi ci, les costes processals relatives a la part afavorida 
seran a compte de l’Estat. En aquest sentit, resulta molt eloqüent l’aute 
del Tribunal Superior de Justícia de 29 d’abril de 2010 (núm. 255/09), ja 
que explica amb claredat com procedir respecte de les costes en cas 
que una de les parts tingui atribuït el benefi ci d’assistència gratuïta. Així, 
en primer lloc, l’Alt Tribunal recorda que si hi ha condemna en costes, 
la part vençuda ha de sufragar a l’altra part totes les despeses derivades 
del  procés  (honoraris  d’advocat,  procurador,  pèrits,  etc.)  i  que  la  de-
fensa d’ofi ci és gratuïta, de manera que l’advocat no pot exigir els seus 
honoraris al client en situació de pobresa tret que passi a tenir millor 
fortuna amb posterioritat. Seguidament, el Tribunal Superior afi rma que 
en un supòsit en què una de les parts gaudeix del benefi ci de pobresa, 
l’altra part pot ser condemnada a l’abonament de les costes processals. 
Ara bé, el Tribunal Superior no considera que s’hagi de deduir l’import 
que el lletrat ha percebut o percebrà del Govern sinó que una vegada 
s’ha percebut el crèdit per les costes processals, les quantitats sufragades 
pel Govern les haurà de retornar, per evitar així l’empobriment injust 
que podria patir el Govern, tota vegada que aquest abona l’import als 
advocats, d’acord amb uns honoraris preestablerts, per a la defensa dels 
diferents processos, de forma que si, existint imposició de costes a una 
de  les  parts  litigants,  es  deduïssin  els  honoraris  abonats  pel  Govern,  
aquest no veuria rescabalada la seva aportació ja satisfeta o per satisfer 
el lletrat, malgrat que existís la condemna a una de les parts litigants de 
l’abonament de les costes processals.
32 Cfr.  per  exemple  l’ATSJ  núm.  1.044,  de  4  de  juny  de  1998,  on  es  posa  fi    a  un  d’aquests  expedients  de  
jurisdicció voluntària sobre insolvència.

16. classes 
de procediments 
civils ordinaris
Jaume Solé Riera

dret processal civil
294
I. Les modalitats del procés civil en el dret andorrà
II. El judici civil verbal ordinari: règim jurídic i característiques
III. El judici civil verbal abreujat: règim jurídic i característiques
IV. El judici civil de mínima quantia: règim jurídic

classes de procediments civils ordinaris
295
Normativa: Llei qualifi cada de la Justícia de 3 setembre 1993; Llei transi-
tòria de procediments judicials de 21 desembre 1993; Decret de 2 febrer 
1986. Decret d’1 maig 1922.
I. Les modalitats del procés civil en el dret andorrà
El procés civil andorrà s’estructura a partir de tres tipus de procediments. 
Amb caràcter general apareix el procediment ordinari, destinat a resoldre 
els litigis civils de tota classe, excepte les matèries expressament previstes 
pels altres procediments en concret, i de quantia superior a 12.000 euros 
(tot i que la llei parla de “dos milions de pessetes” o del seu respec-
tiu contravalor en una altra moneda). Junt amb aquest procés ordinari, 
apareix el judici civil verbal abreujat, que té per objecte la reclamació en 
l’àmbit civil d’aquelles quantitats superiors a 1.200 euros però que no 
ultrapassin els 12.000 (la llei fa referència a la quantia de “més 200.000 
pessetes i menys de 2.000.000 pessetes” o del seu contravalor en una 
altra moneda) i també les matèries relatives a interdictes, arrendaments, 
terceries e incidents suscitats en el procediment ordinari. En tercer lloc, 
el judici civil de mínima quantia està previst per a aquelles reclamacions 
de quantitat no superiors a 1.2.00 euros (la norma parla de “200.000 
pessetes” o del seu contravalor en una altra moneda), la tramitació de 
les quals és de caràcter sumari.
Excepte aquest judici de mínima quantia, que preveu l’oralitat i la con-
centració  com  a  aspectes  més  rellevants,  els  altres  processos  tenen  
l’escriptura com a regla general de procediment, i s’estructuren les seves 
fases,  seguint  la  dinàmica  processal  clàssica,  en  període  d’al·legacions,  
període de prova, conclusions i sentència.
Per últim, s’estableix un règim de doble instància per a totes les sentències 
defi nitives, excepte quan la quantia del litigi no superi els 600 euros, ja 
que en aquest cas no es preveu cap recurs. 

dret processal civil
296
II. El judici civil verbal ordinari: règim jurídic
i característiques
La normativa aplicable a aquest procediment està recollida en el Decret 
d’1 maig 1922, modifi cat per la Llei transitòria de procediments judicials 
de 21 desembre 1993.
L’àmbit d’aplicació abasta les següents matèries: la resolució dels litigis 
civils de tota classe, excepte les matèries expressament previstes pels 
altres procediments en concret, i de quantia superior a 12.000 euros.
L’òrgan judicial competent per a aquest procediment és, d’acord amb 
el que preveu la Llei qualifi cada de la Justícia, el Tribunal de Batlles, com 
a tribunal col·legiat. Aquest tribunal coneixerà, també, a través d’aquest 
procediment ordinari, d’aquells procediments de quantia indeterminada o 
la quantia dels quals superi el quàntum fi xat per les lleis de procediment 
per subjectar-los al procediment abreujat (article 49.3 Llei qualifi cada 
de la Justícia).
1
 
1  La  sentència  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  27  de  gener  de  2009  (núm.  175/08)  porta  causa  d’una  
apel·lació  en  què  el  recurrent  al·legava  que  s’havia  seguit  la  causa  en  primera  instancia  pels  tràmits  de  
l’abreujat quan, en el seu parer, en tractar-se d’una quantia indeterminada, s’hauria d’haver ventilat pels tràmits 
del procediment ordinari. Això no obstant, el Tribunal Superior considera que la petició de condemna que 
s’articulava en el procés es derivava de la que, eventualment, s’havia de satisfer en un altre procés abreujat i 
per aquest motiu resol que “quan la part agent insta el present procediment en el que sol·licita la condemna 
de  la  defenent  a  l’abonament  de  la  quantitat  que  resulti  de  la  sentència  que  es  dicti  en  la  Causa  (...),  està  
limitant la quantia al màxim del procediment abreujat i, per consegüent, no ens trobem davant d’un supòsit de 
quantia indeterminada que s’ha de ventilar pel procediment ordinari sinó d’una condemna a una quantia que, 
com a màxim, tindrà el topall als 12.020,24 euros, de manera que el procediment emprat ha estat l’adequat”.  
En termes semblants es pronuncia l’aute del Tribunal Superior de Justícia 14 de maig de 2004 (núm. 2327). 
En  aquest  cas  es  discutia  si  una  acció  dirigida  a  l’obtenció  de  la  declaració  de  nul·litat  d’un  contracte  de  
compravenda d’un vehicle havia de tramitar-se pel procediment ordinari, com havia sostingut l’aute recorregut 
o, per contra, per l’abreujat. Cal tenir en compte, però, que l’actor dirigia la seva acció a obtenir la nul·litat 
del contracte i que es condemnés la part defenent a retornar el preu del vehicle (3.005 euros), els danys i 
perjudicis ocasionats (despeses de pupilatge de 600 euros) i taxes de tinença de vehicle (79,21 euros). Segons 
el Tribunal Superior, “la quantifi cació de l’acció interpolada per l’agent resta compresa en l’àmbit cognoscitiu 
del procediment abreujat, sense que es trobi inclòs en cap de les previsions que s’atribueixen al coneixement 
del judici ordinari”. 

classes de procediments civils ordinaris
297
 El judici civil ordinari s’estructura en les següents fases:
a) Període d’al·legacions. En l’acte de presentació de la demanda, tant si 
es tracta d’una demanda escrita com de paraula, el ponent de la secció 
civil del Tribunal de Batlles exigirà a l’actor que consigni clarament i 
concreta els fets i els títols en què fonamenta la demanda, així com 
la quantia litigiosa (article 1 del Decret d’1 de maig de 1922).
Amb caràcter previ, cal tenir en compte, però, que d’acord amb el que 
disposa l’article 39 de la Llei transitòria de procediments judicials, el 
demandant s’adreçarà a la Batllia per fer citar a judici la part deman-
dada, amb expressió de la identitat i el domicili d’aquesta darrera i, 
a més, hi farà constar, com preveu l’article 35 de la darrera norma 
esmentada, la jurisdicció, el procediment i la secció de Tribunal de 
Batlles a la qual l’actor demana que sigui atribuït el coneixement de 
la causa.
2
 En un termini de cinc dies, el president dels batlles dictarà 
providència per designar el ponent de la secció civil que correspongui 
al qual trametrà la petició de citació. Seguidament, el ponent emplaçarà 
la part demandant i citarà la part demandada perquè compareguin 
a presentar i escoltar la demanda, respectivament, per la cúria més 
propera, sempre que no s’hagin de fer les citacions per edictes o per 
comissió rogatòria.
2 La sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 de febrer de 2008 (núm. 215/08) declara la nul·litat de 
la sentència dictada en primera instància i retrotrau les actuacions a la citació per tal d’escoltar la demanda de 
l’agent perquè no s’havia fet correctament la citació del defenent. En efecte, tot i que, segons l’Alt Tribunal no es 
pot atribuir la responsabilitat de lliurar les notifi cacions a un domicili erroni a l’agent ni al servei de notifi cacions 
de la Batllia, ja que la citació es va fer al domicili de la defenent d’acord amb les dades que constaven al Registre 
d’Associacions, “en el present cas, la presumpció de legitimació de les persones que es poguesin trobar al bar 
“C.B” no es pot admetre ja que s’ha acreditat que aquest no era el domicili social de l’Associació demandada 
quan es va formular la demanda ni que les notifi cacions les van rebre les persones que formessin part dels seus 
òrgans directius”. En canvi, assenyala l’Alt Tribunal, que si el domicili on s’hagués lliurat la citació hagués estat el 
domicili social, “no era precís que el nunci la lliurés al seu representant legal sinó que exigís que el que la rebia 
acredités la seva condició de tal, ja que qualsevol persona que es trobés al domicili social actuant de manera 
notòria com a pertanyent al cercle d’interesos de l’Associació estava legitimada per rebre’l”.

dret processal civil
298
Després de la demanda, els demandats podran contestar, replicar i 
duplicar en la forma acostumada, ja sigui en una o en diferents sessi-
ons, a elecció del litigant a qui correspongui, i el ponent de la secció 
civil del Tribunal de Batlles procurarà que quedin ben clars i defi nits 
els termes del debat. 
Rèplica i dúplica són, doncs, els escrits que tanquen la fase d’al·legacions 
del judici civil ordinari. La rèplica és un acte propi de l’actor, mitjançant 
el qual pot contestar a la demanda. De la seva banda, la dúplica és 
l’oportunitat que té el defenent de contestar a la rèplica. Són escrits 
facultatius però d’utilitat per delimitar l’objecte del procés.
3
 Pel que 
fa a la forma d’aquests escrits, cal assenyalar que, per regla general, 
segueixen la dels escrits de demanda i de contestació a la demanda, i 
distingeixen entre fets i fonaments de dret. Ara bé, els escrits de rèplica 
i dúplica, segons el Tribunal Superior de Justícia, compleixen la missió 
de permetre a les parts delimitar l’objecte del debat, mostrant acord 
respecte de fets introduïts per les parts, aclarint aspectes dubtosos, 
concretant  i  precisant  els  fets  objecte  de  debat  però  no  es  pot,  a  
través dels mateixos fets, alterar o modifi car les pretensions que les 
parts han formulat a la demanda i a la contesta, ja que si s’admetés 
es vulneraria, d’una banda, el principi d’igualtat o equilibri processal i 
de l’altra, es podrien originar situacions d’indefensió, proscrites per 
l’article 10 CA.
4
b) Període de prova. Si les parts o alguna d’elles sol·licita provar algun 
dels fets sobre els quals versa la qüestió, el ponent de la secció civil del 
Tribunal de Batlles examinarà si la prova proposada resulta pertinent 
i concedirà en cas afi rmatiu un termini que no excedirà de trenta 
dies per practicar-la (article 3 del Decret d’1 de maig de 1922). El 
3 En el supòsit que l’actor renunciés a la rèplica, no hi ha lloc a la dúplica per part del demandat.
4 Vid. per a totes, la sentència de 26 de febrer de 2003 (núm. 1.961). En el cas concret resolt per la sentència 
sementada, el Tribunal Superior considera que l’escrit de rèplica es va extralimitar en el contingut, tota vegada 
que  només  podia  limitar-se  a  precisar  i  concretar  l’objecte  del  debat  o  aclarar  punts  dubtosos  però  no  a  
introduir nous elements per al naixement i la quantifi cació del dret de crèdit de l’agent. 

classes de procediments civils ordinaris
299
ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles podrà, sempre que a 
judici seu les circumstàncies ho exigeixin, prorrogar aquest termini, 
i tindrà cura sempre que no es donin amb aquest pretext dilacions 
que no siguin justifi cades. En el supòsit que la prova proposada no 
fos  pertinent,  el  ponent  de  la  secció  civil  del  Tribunal  de  Batlles  la  
refusarà (article 3 del Decret d’1 de maig de 1922).
c) Període de conclusions i sentència. Practicada la prova, si els litigants 
o un d’ells vol informar de paraula o per escrit sobre el resultat de 
la prova, el ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles acceptarà 
aquesta  informació  (article  4  del  Decret  d’1  de  maig  de  1922).  El  
ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles podrà, si ho considera 
oportú, acordar, per millor proveir, les diligències que estimi conve-
nients per aclarir qualsevol fet que quedi dubtós, i dictarà sentència 
després de practicades aquestes proves.
d) Recursos contra la sentència de primera instància. Les sentències seran 
apel·lables a dos efectes (devolutiu i suspensiu). Un cop presentada 
l’apel·lació,  el  ponent  emplaçarà  les  parts  per  tal  que  compareguin  
davant del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra per formalitzar el 
recurs  en  el  termini  de  quinze  dies,  i  remetrà  els  autes  originals  al  
referit Tribunal Superior de Justícia (article 81 de la Llei transitòria de 
procediments judicials).
El procediment que se segueix en la tramitació del recurs d’apel·lació 
és el que amb caràcter general es recull en els articles 70 a 76 de la Llei 
transitòria de procediments judicials.
III. El judici civil verbal abreujat: règim jurídic
     i característiques
La normativa aplicable a aquest procediment està recollida en el Decret 
de 4 febrer 1986, modifi cat per la Llei transitòria de procediments judicials 
de 21 desembre 1993.

dret processal civil
300
Aquest judici abreujat, molt utilitzat a la pràctica, té per objecte la recla-
mació en l’àmbit civil d’aquelles quantitats superiors a 1.200 euros però 
que no superin els 12.000 i també les matèries relatives a interdictes, 
arrendaments, terceries i incidents així com qüestions matrimonials, de 
propietat industrial i de propietat intel·lectual.
a) Període d’al·legacions. Presentada la demanda junt amb els documents 
i les respectives còpies, que hauran d’acompanyar-la necessàriament, 
se’n donarà trasllat, amb entrega de les corresponents còpies, a qui 
fi guri com a demandat per tal que la contesti en el termini de vuit dies 
(article 5 del Decret de 4 febrer 1986). Pel que fa a l’emplaçament del 
demandat, novament s’ha de tenir present el que disposa l’article 39 
de la Llei transitòria de procediments judicials: l’actor s’ha d’adreçar 
a la Batllia per fer citar a judici la part demandada amb expressió de 
la identitat i el domicili. 
El termini de contestació a la demanda serà comú quan siguin dos o 
més els demandats, tant si contesten separadament o comunament 
(article 6). 
A partir d’aquest moment processal el demandat pot adoptar diverses 
posicions. En primer lloc pot ser que efectuat l’emplaçament després 
de la corresponent citació, no comparegui en el termini que es fi xi a 
tal efecte. En aquest cas, podrà ser declarat en rebel·lia a instància de 
l’agent, es donarà per contestada la demanda i seguirà el judici el seu 
curs corresponent. Ara bé, si durant el judici compareix el demandat, 
serà  tingut  com  a  part,  sense  retrocedir  el  procediment  sinó  que  
continuarà a partir de l’estat en què es trobi (article 7).
Pot ser que el demandat comparegui dintre del termini que preveu 
l’article 5 però que consideri que no procedeix seguir el judici pel 
procediment abreujat previst en el decret que el regula. Aleshores 
podrà fer l’al·legació corresponent i exclusiva sobre aquesta qüestió 
sense contestar sobre el fons de la demanda. A tal efecte, el batlle 

classes de procediments civils ordinaris
301
convocarà les parts a una compareixença, en un termini màxim de 
vuit dies, per tal que les parts es posin d’acord respecte de la classe 
de judici que hagi de seguir-se. Si les parts no es posen d’acord sobre 
la classe de judici que s’ha de seguir, el batlle, en el termini de vuit 
dies decidirà la qüestió mitjançant aute.
Contra l’aute en què es declari que correspon el judici ordinari no 
s’admetrà cap recurs. En aquest cas, el batlle tramitarà immediatament 
la causa a la secció civil del Tribunal de Batlles, davant el qual emplaçarà 
les parts per tal que es personin a efectes de seguir el judici segons 
les normes del procediment ordinari.
En canvi, contra l’aute en què es declari que correspon el procediment 
abreujat s’admetrà protesta per tal que, en el seu cas, pugui ser decidit 
el tema en resoldre la qüestió principal en tràmit de recurs davant 
del Tribunal Superior de Justícia (article 8 del Decret de 4 febrer de 
1986 i 87 de la Llei transitòria de procediments judicials).
5
El demandat, comparegut dintre del termini previst en l’article 5, pot 
formular reconvenció en contestar la demanda. En aquest cas, se’n 
donarà trasllat a l’actor mitjançant l’agent per tal que la contesti dintre 
del termini de vuit dies. La reconvenció no podrà tenir una quantia 
superior a 2.000.000 de pessetes (article 9).
6
Òbviament, el defenent podrà contestar i/o aplanar-se.
7
5 Sobre l’al·legació per part del demandat de la improcedència del procés civil abreujat, vid. àmpliament, el cas 
resolt en la sentència del Tribunal Superior de 10 de febrer de 2000.
6 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de 22 de juliol de 1999.
7 Recentment, el Tribunal Superior de Justícia, mitjançant l’aute de 22 de març de 2010, ha resolt una interessant 
qüestió plantejada a resultes d’un aplanament efectuat en un procediment abreujat que no és acceptat pel 
batlle  perquè  considera  que  el  procediment  idoni  no  és  l’abreujat  sinó  el  previst  en  l’article  34  de  la  Llei  
12/2004. Després d’afi rmar el caràcter públic de les normes processals, el Tribunal Superior de Justícia passa 
a examinar si, iniciada una demanda de reclamació de despeses comunitàries pel procediment abreujat i en 
haver-se produït l’aplanament de la defenent, l’errada en l’elecció del procediment ha de justifi car l’acolliment 
d’ofi  ci  de  la  inadequació  del  procediment,  o  bé  procedeix,  sempre  que  no  hi  hagi  vulneració  del  dret  a  la  

dret processal civil
302
b) Període de prova. Contestada la demanda o la reconvenció, en el 
seu cas, el batlle obrirà el judici a prova per a un termini de vint-i-cinc 
dies, que es distribuiran entre el període de proposició de prova (deu 
dies) i pràctica de la prova (quinze dies).
Si el Batlle considerés que alguna de les proves proposades és im-
pertinent, la refusarà. Contra aquest acord no serà procedent cap 
recurs  i  només  es  podrà  formular  la  protesta  de  la  part  afectada  
amb la fi nalitat que pugui ser tinguda en compte en cas d’apel·lació 
pel tribunal corresponent. Quan el batlle estimi insufi cient la prova 
pericial proposada, podrà designar d’ofi ci un perit idoni, sense que 
hi hagi possibilitat de cap recurs contra aquesta decisió (article 10).
c) Període  de  conclusions  i  sentència.  Practicada  la  prova  proposada  
o  transcorregut  el  termini  a  què  fa  referència  l’article  10,  es  farà  
vista dels autes a les parts durant el termini comú de vuit dies per 
tal que puguin formular escrit de conclusions (article 12). La llei fa 
referència a un “escrit” de conclusions, la qual cosa impedeix fer les 
conclusions oralment, possibilitat permesa en aquesta mateixa fase 
d’un judici ordinari. 
Transcorregut el termini fi xat en l’article 12, tant si s’han presentat 
com no escrits de conclusions, el batlle dictarà sentència en els 45 
dies següents (article 13).
8
jurisdicció, i segons el principi d’economia processal, atorgar efi càcia a l’aplanament. La desposta és clara: ha 
de prevaldre l’aplanament atorgat en un procediment que no era l’adequat perquè no hi hagut vulneració del 
dret a la jurisdicció. Així, en paraules del Tribunal Superior : “si bé és cert que el procediment a emprar era més 
ràpid i àgil el que regula la Llei 12/2004, no ho és menys que, en ares a la consecució de l’economia processal, 
l’aplanament de la part defenent en el marc del procediment abreujat, en el que resta perfectament establert 
quines són les pretensions que s’adrecen en contra seva, no pot, a criteri d’aquesta Sala, donar lloc a l’estimació 
d’ofi ci d’una excepció d’inadequació de procediment”. 
8 Un dels motius de recurs que dóna lloc a l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 d’abril de 2005 (núm. 
2.633) va ser que el jutjador havia trigat més temps de l’establert legalment per dictar sentència i per aquest 
motiu afi rmava que la meitat dels interessos eren imputables al retard judicial. L’Alt Tribunal no es pronuncia 
sobre el fons de la reclamació, ja que en tractar-se d’un procés d’execució el recurs no era el canal hàbil per 

classes de procediments civils ordinaris
303
El batlle, abans de dictar sentència, podrà acordar per millor proveir 
que es practiqui qualsevol diligència de prova, en un termini que no 
excedeixi  de  quinze  dies.  Aquest  termini  podrà  ser  prorrogat  per  
resolució motivada del batlle (article 14).
Totes les qüestions incidentals que es proposin en la contestació a 
la demanda, excepte la regulada en l’article 8 sobre la quantia, seran 
resoltes  pel  batlle  mitjançant  la  sentència  defi  nitiva,  però  el  batlle  
resoldrà  amb  prioritat  en  la  sentència  les  excepcions  que  puguin  
obstaculitzar el pronunciament de fons (article 11).
Les sentències dictades en aquest tipus de procediment seran susceptibles 
d’apel·lació a dos efectes. Presentada l’apel·lació el batlle emplaçarà les 
parts per tal que compareguin davant del Tribunal Superior de Justícia 
per formalitzar el recurs en el termini de quinze dies, i remetrà els autes 
originals al mateix Tribunal Superior (article 15).
El procediment que s’ha de seguir en la tramitació del recurs d’apel·-
lació és el previst amb caràcter general en els articles 70 a 76 de la Llei 
transitòria de procediments judicials.
Amb caràcter general, per a allò no previst en el decret regulador del 
procediment abreujat, seran d’aplicació les normes que regeixen el judici 
ordinari (article 21).
IV. El judici civil de minima quantia: règim jurídic
La normativa aplicable a aquest procediment està recollida en el Decret 
de 4 febrer 1986, modifi cat per la Llei transitòria de procediments judicials 
de 21 desembre 1993.
fer aquella reclamació però recorda al recurrent que pot interposar les accions que l’art. 92 de la CA atribueix 
al ciutadà en cas de funcionament anormal de l’Administració de Justícia. 

dret processal civil
304
La  competència  per  conèixer  d’aquest  procés  recau  en  un  sol  batlle,  
segons el que disposa l’article 49.3 de la Llei qualifi cada de la Justícia.
Pel que fa a l’assistència jurídica, cal assenyalar que l’article 97 de la Llei 
qualifi cada de la Justícia li confereix un caràcter facultatiu, de manera que 
serà possible que les parts, activa i passiva d’aquest procés civil, com-
pareguin sense lletrat que les defensi. Per aquest motiu, la regla general 
pel que fa a la imposició de costes és que si la part litigant, malgrat no 
ser preceptiva la intervenció d’advocat ni la representació per procu-
rador, compareix al judici de mínima quantia amb aquest professionals 
“no pot després, atesa la voluntarietat de la intervenció dels esmentats 
professionals, exigir que els seus honoraris s’integrin dins de les costes 
processals a satisfer per la part vençuda”.
9
El judici civil de mínima quantia està previst per a la tramitació d’aque-
lles reclamacions de quantia inferior a 1.200 euros i la tramitació és de 
caràcter sumari.
a) Període d’al·legacions. El demandant compareixerà davant la Batllia 
per formular per escrit la seva demanda amb expressió de la identitat 
i el domicili de la part demandada. Dintre dels cinc dies del dipòsit, 
el president de la Batllia dictarà providència i designarà el batlle que 
correspongui, al qual trametrà la demanda. 
El  batlle,  segons  que  estableix  l’article  39  de  la  Llei  transitòria  de  
procediments judicials, citarà la part demandada amb trasllat de la 
9 Vid.  per  a  totes,  la  sentència  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  15  de  setembre  de  2005  (núm.  2541).  
Tanmateix, hi ha excepcions a la regla general esmentada en el text. En efecte, malgrat que en el procediment 
de mínima quantia no és necessària la intervenció d’advocat ni de procurador i per aquesta raó la línia ju-
risprudencial consolidada apunta a no imposar les costes al litigant objectivament vençut, sí que es poden im-
posar en cas de temeritat. En aquest sentit, la sentència de 18 de setembre de 2008 (núm. 79/08) confi rma la 
decisió del batlle atesa “la temeritat amb la qual ha actuat la part defenent que ha obligat a l’agent a reclamar 
judicialment  un  deute  que  aquella  hauria  d’haver  pagat  voluntàriament  i  aquesta  decisió  de  la  sentència  
d’instància s’ha de considerar raonable, atès l’indubtable ànim dilatori”. 

classes de procediments civils ordinaris
305
demanda i l’emplaçarà per contestar, per la cúria més propera, tot 
respectant el que preveu l’article 3 del decret de 16 de febrer de 1918.
b) Acte de judici i pràctica de la prova. Així, el batlle procedirà la citació 
de les parts a judici. En la citació al demandat s’acompanyarà còpia de 
la demanda i s’adverteix les parts que han de comparèixer a l’acte del 
judici amb els mitjans de prova dels quals puguin valer-se (article 3).
En el mateix acte del judici, que se celebrarà dintre del termini més 
breu possible, es practicaran les proves proposades per les parts que 
el batlle declari pertinents. El secretari estendrà acta de tot el que 
s’hagi actuat (article 7).
Si el demandant no compareix se’l tindrà per desistit, amb imposició 
del  pagament  de  les  costes  judicials.  Si  la  incompareixença  és  del  
demandat se’l declararà en rebel·lia i seguirà el procediment el seu 
curs (article 6)
En l’acte del judici es farà lectura de la pretensió del demandant, que 
serà contestada immediatament, ja sigui verbalment o per escrit, pel 
demandat. Si el demandat formula reconvenció, serà admesa excepte 
si supera la quantia de 200.000 pessetes. En aquest cas, es reservarà 
a l’interessat el dret a usar la seva acció en el procediment corres-
ponent (article 4).
c) Sentència. Totes les qüestions incidentals seran resoltes en la sen-
tència del batlle. Si es planteja una qüestió sobre la quantia decidirà el 
mateix Batlle després d’haver escoltat les parts. Contra la decisió del 
batlle de declarar-se competent no hi ha recurs d’apel·lació, però sí 
en cas que la resolució del batlle sigui la de declarar-se incompetent 
(article 5).

dret processal civil
306
El  batlle  dictarà  sentència  en  el  termini  de  trenta  dies.  La  sentència,  
que  pot  ser  dictada  in  voce,  només  serà  apel·lable  davant  del  Tribunal  
Superior  de  Justícia  quan  la  quantia  del  litigi  sigui  superior  a  100.000  
pessetes, d’acord amb el que disposa l’article 85 de la Llei transitòria de 
procediments judicials.

17. altres procediments 
civils
Execució, terceries i mesures 
cautelars
Carmen Navarro Villanueva


execució , terceries i mesures cautelars
309
I. El procediment d’execució de resolucions
judicials: noció i règims jurídics
1. L’execució: concepte
La jurisdicció no es limita a declarar el dret. La funció jurisdiccional 
comprèn també l’execució del dret. En aquest sentit, l’article 9.1 in 
fi ne de la Llei qualifi cada de la Justícia estableix que els batlles i tri-
bunals hauran d’executar i fer complir les decisions judicials. Aquesta 
obligació deriva del fet que la resolució judicial pot ser, en ocasions, 
insufi cient per satisfer el dret a la tutela judicial efectiva, reconegut 
en l’article 10 de la Constitució. En altres paraules, l’òrgan judicial ha 
d’atorgar una tutela efectiva al litigant victoriós i donar compliment a 
la declaració continguda en la sentència, per evitar d’aquesta manera 
que la resolució judicial esdevingui una declaració d’intencions sense 
cap efectivitat pràctica.
Per regla general, l’execució seguirà la declaració del dret realitzada 
per l’òrgan judicial en l’exercici de la potestat jurisdiccional. Tanmateix 
trobem supòsits en què, tot i haver-se dictat sentència, no cal la seva 
execució. És el que s’anomena execució impròpia. En determinats casos 
també és possible anar directament a l’execució, sense passar per la 
declaració prèvia del dret. Així succeeix, per exemple, quan s’executen 
títols per acord de les parts, formats amb intervenció judicial però 
sense activitat cognoscitiva del batlle, com és el cas de la transacció 
judicial.
Amb la denominació d’execució impròpia la doctrina fa referència a l’ac-
tivitat  executiva  de  les  sentències  constitutives,  és  a  dir,  aquelles  que  
satisfan plenament la pretensió de la part pel sol fet de ser pronunciades. 
Les sentències constitutives es podran completar amb actes que no són, 
en sentit estricte, d’execució i que, en tot cas, serveixen per acreditar, 
constatar o donar publicitat del canvi produït. 

dret processal civil
310
Tampoc no requereixen d’ulteriors actes d’execució les sentències ab-
solutòries o que desestimen la pretensió de l’actor, atès que la situació 
que l’actor pretenia canviar no ha variat.
En defi nitiva, l’execució es produirà quan la sentència sigui estimatòria 
d’una  pretensió  de  condemna  ja  que  en  aquest  cas  la  tutela  judicial  
efectiva no se satisfà amb la mera declaració del dret. Per aconseguir-la 
caldrà una activitat posterior que es pot portar a terme voluntàriament 
pel condemnat, i aleshores l’execució no tindrà caràcter processal o de 
manera forçosa amb intervenció dels òrgans judicials, en cas d’incom-
pliment pel condemnat.
Arribats a aquest punt, podem defi nir el procés d’execució, seguint MON-
TERO AROCA, com aquell en el qual, partint de la pretensió de l’executant, 
es realitza per l’òrgan judicial la conducta física productora d’un canvi 
real en el món exterior per tal d’acomodar-lo a l’establert en el títol que 
serveix de fonament a la pretensió de la part i a l’activitat jurisdiccional.
1
2. Característiques
En el dret andorrà l’execució forçosa sempre té caràcter jurisdiccional i 
és confi ada al batlle o al ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles 
que hagin conegut de l’assumpte en primera instància (article 1 de l’annex 
III del Decret de 4 de febrer de 1986, reformat per l’article 93 de la Llei 
transitòria de procediments judicials).
2
L’activitat jurisdiccional executiva és substitutiva de la conducta que hauria 
1 MONTERO AROCA (et al.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil. València: Tirant lo Blanch, 2000, p. 502.
2 En l’aute de 14 d’abril de 2005 (núm. 2633) l’Alt Tribunal recorda que una volta la sentència ha esdevingut 
ferma,  correspon  a  l’òrgan  judicial  d’instància  procedir  a  l’execució  en  els  seus  termes  per  tal  de  donar  
compliment específi c al títol executiu, tal com ordena l’art. 88 CA. I és que, en aquest cas, el recurrent en 
apel·lació  pretenia  que  el  Tribunal  Superior  es  pronunciés  sobre  un  recàrrec  de  demora  imposat  pel  seu  
caràcter usurari. Ara bé, el tribunal afi rma que no pot analitzar aquella pretensió perquè el procés ja es troba 
en fase d’execució.  

execució , terceries i mesures cautelars
311
d’haver realitzat l’executat si voluntàriament hagués complert la prestació 
continguda en el títol executiu.
Juntament amb l’òrgan judicial poden intervenir en l’execució altres fun-
cionaris o professionals. És el cas, per exemple, dels secretaris judicials, 
que exerceixen la fe pública judicial i assisteixen els batlles o tribunals 
en  l’exercici  de  les  seves  funcions  (article  59.1  Llei  qualifi  cada  de  la  
Justícia), a més de tenir la responsabilitat de la guarda i dipòsit de tota 
la documentació, del seu arxiu i de la conservació del béns i objectes 
inclosos o afectats als expedients judicials (article 60.2 Llei qualifi cada de 
la Justícia). Concretament, pel que fa a l’execució, l’article 3 de l’annex III 
del Decret de 4 de febrer de 1986 assenyala que el secretari assistirà el 
batlle en les vendes en pública subhasta de béns immobles.
També pot ser que els òrgans judicials necessitin la intervenció d’altres 
persones en l’execució, com la policia judicial, que “actua sota les ordres 
dels batlles i tribunals, els presta auxili en totes les seves tasques i en 
l’execució de les decisions de qualsevol ordre jurisdiccional” (article 94 
Llei qualifi cada de la Justícia), o com els experts que peritaran els béns 
embargats (article 3 de l’Annex III del decret 4/2/86).
El procés d’execució es regeix pel principi dispositiu i d’oportunitat. En 
conseqüència,  l’execució  forçosa  només  pot  tenir  lloc  a  instància  de  
part i en cap cas no pot començar d’ofi ci (ne procedat iudex ex offi cio). 
Així ho exigeix l’article 1 de l’annex del Decret 4/2/86, que disposa que 
l’execució de resolucions judicials en matèria civil es farà a instància de 
part, acompanyant testimoni de la resolució corresponent i acreditant 
la seva fermesa.
3
 En defi nitiva, l’execució d’una sentència es fa, per regla 
general, a petició de la part creditora i en el seu interès exclusiu. Per 
3  En  principi,  qualsevol  de  les  parts  està  legitimada  per  instar  l’execució,  tot  i  que,  per  regla  general,  serà  
l’executant  qui  la  demani  ja  que  l’executat  pot  procedir  en  qualsevol  moment  al  compliment  voluntari.  
Tanmateix,  el  Tribunal  Suprem  espanyol  ha  admès,  amb  caràcter  general,  que  l’execució  de  les  resolucions  
judicials pot ser demanada per qualsevol dels litigants. Vid., sentències del Tribunal Suprem de 10 de juliol de 
1945 i de 4 de desembre de 1985. 

dret processal civil
312
tant, segons ha afi rmat el Tribunal Superior, si bé el batlle pot negar-se 
a realitzar les diligències sol·licitades per la part que demana l’execució 
perquè considera que no són escaients o són inidònies, mai no pot im-
posar a la part sol·licitant unes mesures d’execució que la mateixa part 
considera com a inútils o que comporten massa despeses.
4
D’altra banda, l’execució, segons reiterada jurisprudència, ha de perseguir 
el compliment específi c del títol executiu en els seus propis termes.
5
 
Només en cas d’impossibilitat de compliment específi c han d’entrar en 
joc els mecanismes substitutoris que es concreten en una indemnització 
de danys i perjudicis.
L’execució forçosa prescindeix de la voluntat de l’executat i compor-
ta certa coacció sobre ell. Tanmateix, la satisfacció de l’executant, que 
persegueix el procés d’execució, s’ha de dur a terme amb els mínims 
inconvenients possibles per a l’executat i utilitzant els mitjans que amb 
més facilitat condueixin a l’efectivitat de la condemna. A més, cal tenir 
en compte que l’executat pot posar fi  en qualsevol moment a l’execució 
duent a terme ell mateix la conducta que el batlle està realitzant.     
3. Modalitats d’execució
Atenent a diferents criteris, com el moment, el tipus de prestació, etc., 
podem  individualitzar  diverses  modalitats  d’execució,  cada  una  de  les  
quals requerirà l’aplicació d’unes determinades normes procedimentals 
per portar-la a terme:
4 Vid. l’aute de 23 de desembre de 2008 (núm. 233/08). En el cas resolt per la resolució sementada, el Tribunal 
Superior  considera  que  “no  és  abusiu  per  part  del  creditor  oposar-se  a  cursar  una  comissió  rogatòria  a  
Argentina que a més d’un resultat molt aleatori, tindrà per efecte dilatar de manera important el procediment 
d’execució  i  augmentar-ne  el  cost  abans  que  tots  els  elements  que  impliquen  una  residència  del  deutor  a  
Andorra, com ara la possessió d’un telèfon mòbil andorrà, la propietat d’una societat o d’un apartament, etc., 
siguin degudament verifi cades”. 
5 En aquest sentit, autes del Tribunal Superior de Justícia de 13 d’octubre de 1994 (núm. 200), de 18 d’abril de 
1996 (núm. 608) i de 13 d’abril de 1997 (núm. 849).

execució , terceries i mesures cautelars
313
1) L’execució provisional. L’executivitat de les sentències prové, com a 
regla general, de la fermesa. Tanmateix, l’ordenament jurídic andorrà 
permet  l’execució  immediata  de  sentències  que  encara  no  hagin  
aconseguit la fermesa (article 1 de l’annex III del Decret 4/2/86).
2) Atenent al títol que serveix de fonament a l’execució es pot distingir 
l’execució de títols jurisdiccionals i la d’extrajurisdiccionals. En el primer 
cas es troben aquells títols la virtualitat executiva dels quals deriva de 
l’exercici previ de la jurisdicció. Aquests títols poden ser andorrans 
o estrangers, però és necessari per a l’execució dels estrangers un 
procediment d’homologació (l’exequàtur) davant del Tribunal Superior 
de Justícia. La força executiva dels títols extrajurisdiccionals prové de 
la previsió expressa del dret positiu en aquest sentit. 
3) Segons l’objecte de la condemna o el contingut de la pretensió 
continguda al títol executiu podem parlar d’una execució dinerària o 
genèrica enfront a l’execució específi ca o no dinerària. La primera fa refe-
rència al compliment d’una condemna al pagament d’una quantitat de 
diners, que pot ser líquida (article 3 de l’annex III del Decret 4/2/86) 
o il·líquida (article 4 del mateix text). En canvi, l’execució específi ca és 
aquella modalitat d’execució que persegueix l’obtenció pel creditor 
d’allò que ordena la sentència i en la forma establerta. Dintre d’aquesta 
modalitat trobem diferents supòsits en l’annex III del Decret 4/2/86: 
l’execució de condemnes de fer (article 5), de condemnes de no fer 
(article 6) i d’entrega de cosa moble o immoble (article 2).
4) Una altra distinció és la que es fa entre execució pròpia, és a dir, 
aquella que es tradueix en els actes típics d’execució o en el compli-
ment coactiu de la condemna enfront de l’execució impròpia, que fa 
al·lusió a l’activitat executiva de sentències constitutives.
5) Finalment, s’acostuma a distingir, també, l’execució singular, que im-
plica  un  o  diversos  béns  del  patrimoni  de  l’executat,  i  la  universal, 
que abasta la totalitat del patrimoni del deutor i pretén que tots els 

dret processal civil
314
creditors concorrin a un sol procés d’execució, que té per objecte la 
liquidació del patrimoni del deutor comú. L’execució universal adopta 
les formules de suspensió de pagaments o fallida, com veurem en el 
tema següent.
4. L’execució de títols jurisdiccionals
a) TÍTOLS EXECUTIUS
El  títol  executiu  fi  xa  el  contingut  i  els  límits  de  l’activitat  executiva  
que s’ha de desenvolupar, que no podrà anar més enllà ni prescindir 
de cap dels elements que integren la condemna. Constitueixen títols 
executius jurisdiccionals, que obren pas a aquesta modalitat d’execució, 
les sentències fermes i aquelles defi nitives respecte de les quals el dret 
positiu admet l’execució provisional; qualsevol resolució jurisdiccional, 
com l’aute que fi xa les mesures provisionals en els judicis matrimo-
nials o el que aprova la taxació de costes o una transacció judicial i 
els laudes arbitrals. Pel que fa als laudes, cal precisar que, tot i que la 
legislació andorrana està mancada d’una regulació específi ca de l’arbi-
tratge, la jurisprudència ha afi rmat que aquestes resolucions “han de 
ser pronunciades, aplicades i complertes i executades analògicament 
a una sentència”.
6
D’altra  banda,  cal  assenyalar  que  en  l’ordenament  jurídic  andorrà  no  
existeix, tampoc, una norma que especifi qui quins títols s’han de consi-
derar executius. Ara bé, entre els títols que la legislació comparada admet 
com a títols executius es troben les escriptures públiques. No obstant 
això, afi rma el Tribunal Superior de Justícia, una escriptura pública sols 
6 Vid. en aquest sentit l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 3 de juliol de 1997 (núm. 867). De la seva 
banda, l’aute del mateix tribunal de 2 de febrer de 1994 (núm. 161) considera no ajustada a dret la resolució 
d’un batlle en què s’inhibeix a favor del Tribunal Superior per a l’execució d’una resolució arbitral dictada a 
Tolosa,  ja  que  el  laude  no  necessita  l’exequàtur,  en  constituir  “una  jurisdicció  voluntàriament  pactada  pels  
interessats en substitució de l’ordinària de l’Estat” i, per consegüent, assenyala que correspon al Tribunal de 
Batlles l’execució de la resolució arbitral amb plenes competències.

execució , terceries i mesures cautelars
315
es pot considerar títol executiu si de la mateixa escriptura resulta que 
la persona contra la qual es dirigeix l’acció assumeix l’obligació de pa-
gament d’una quantitat concreta i líquida, assumpció de la qual el notari 
que l’atorga dóna fe.
7
 
b) M
ODALITATS D’EXECUCIÓ
L’execució  de  títols  jurisdiccionals  pot  presentar  diferents  modalitats:  
l’execució provisional, l’execució de títols jurisdiccionals andorrans, dintre 
dels quals s’inclou l’execució de condemnes de fer, de no fer o d’entrega 
de cosa determinada, de pagament a una quantitat de diner líquida o 
il·líquida, i l’execució de títols jurisdiccionals estrangers.
c) J
URISDICCIÓ I COMPETÈNCIA
L’exercici de l’activitat executiva correspon a la jurisdicció (article 9.1 
Llei qualifi cada de la Justícia), i s’encomana la competència objectiva al 
ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles o al batlle que ha conegut 
de la primera instància (article 1 de l’annex III del Decret 4/2/86).
d) P
ARTS
L’acció executiva és bilateral i serà sempre promoguda a instància de 
part, que són l’executant i l’executat. Amb tot, la jurisprudència ha admès, 
també, la intervenció d’un tercer a instància de part en el procés d’exe-
cució, de manera voluntària i en qualitat de coadjuvant
8
 però rebutja, en 
canvi, l’embargament de béns del patrimoni d’una persona, jurídicament 
diferent del patrimoni de la societat, perquè no havia estat present a títol 
7 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 18 de setembre de 2008 (núm. 78/08). 
8 Així, per exemple, en l’aute de 15 de setembre de 2005 (núm. 2678), es planteja la intervenció d’un tercer 
a instància de part. Atesa la connexió entre la part demandant i la defenent així com l’existència d’una unió 
temporal  d’empreses  entre  la  defenent  i  l’empresa  que  es  crida  a  judici  per  intervenir  com  a  tercer,  l’Alt  
Tribunal considera que, sens perjudici que la intervenció del tercer sigui voluntària i, per tant resti al seu abast 
intervenir o no, si decideix fer-ho ho farà en qualitat de coadjuvant. 

dret processal civil
316
personal en el procediment d’execució, mesura que vulneraria el principi 
de contradicció i produiria indefensió.
9
e) L’OPOSICIÓ A L’EXECUCIÓ
Ni l’annex III del Decret 4/2/86 ni la reforma del text per la Llei transi-
tòria de procediments judicials regulen l’oposició a l’execució, sinó que 
fan  previsions  aïllades  per  a  supòsits  concrets,  com  és  l’oposició  de  
l’executat a la liquidació presentada per l’executant (article 4 de l’annex 
III,  amb  la  reforma  introduïda  per  l’article  96  de  la  Llei  transitòria  de  
procediments judicials).
10
Malgrat  aquest  buit  legal,  en  bona  part  omplert  per  la  jurisprudència,  
l’oposició a l’execució es pot produir tant a iniciativa de l’executat com 
d’un tercer.
11
 L’executat, per exemple, pot fer valer com a motiu d’oposició 
el pagament del deute o la manca d’acomodació dels actes executius 
a allò que va decidir la resolució exercitada. Un tercer aliè a l’execució, 
de la seva banda, pot impugnar la inclusió en l’execució de béns que li 
9 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 de maig de 2004 (núm. 2.324). Tampoc 
no  pot  ser  part  en  l’execució  l’administrador  judicial,  perquè,  seguint  la  línia  jurisprudencial  del  Tribunal  
Constitucional andorrà establerta en la sentència d’11 de juny de 1998, “no té capacitat per a ser part però, 
en canvi, en l’àmbit patrimonial gaudeix de competències àmplies” (sentència del Tribunal Superior de Justícia 
de 22 de gener de 2004 núm. 2.147). 
10  Per  a  un  estudi  més  aprofundit  de  l’oposició  a  l’execució  en  el  dret  andorrà,  vid.  SERRA DOMÍNGUEZ 
“Introducción  procesal  al  estudio  de  la  jurisprudencia  andorrana”.  a  AAVV  (dir.  SABATER TOMÁS) La  Notaría.  
Estudios  recopilados  de  legislación  y  jurisprudencia  correspondiente  al  derecho  civil  del  Principado  de  Andorra. 
Colegio de Notarios de Barcelona, 1986, p. XV a XXXIX.
També l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 13 de novembre de 2003 (núm. 2.111) afi rma que a més de 
la previsió de diferents possibilitats perquè l’executat formuli oposició a la regulació de l’execució forçosa de 
l’annex III del Decret de 4 de febrer de 1986, la jurisprudència ha admès, des de fa temps, la possibilitat de 
formular oposició a l’execució, ja sigui per motius formals o materials i de forma total o parcial. La resolució 
esmentada hi afegeix que “el reconeixement d’una oposició a l’execució no només resulta dels textos legals 
i de la jurisprudència sinó que també s’adequa a l’art. 10 CA per tal que en fase d’execució ambdues parts 
gaudeixin de les mateixes armes processals”. 
11 Vid. en aquest sentit, els autes dels Jutjats d’Apel·lacions de 13 de novembre de 1958 (núm. 31), de 22 de 
juny de 1963 (núm. 52), de 20 de juny de 1967 (núm. 74), de 5 de desembre de 1973 (núm. 127) i de 15 
d’abril de 1974 (núm. 145). 

execució , terceries i mesures cautelars
317
pertanyen.  A més l’oposició pot ser total, davant el despatx de l’execució, 
o limitada a un acte concret d’execució. Finalment el motiu de l’oposició 
pot ser per raons de fons com per defectes formals del títol executiu.
12
Atesa la manca de regulació, amb caràcter general, de l’oposició a l’execu-
ció, la llacuna pel que fa als mitjans concrets d’oposició, les parts podran 
utilitzar els recursos ordinaris existents contra les resolucions judicials.
13
 
En canvi, l’oposició de tercers a l’activitat executiva es formularà mitjan-
çant la terceria de domini o de millor dret.
f) C
OSTES
Les   costes   de   les   diligències   d’execució,   segons   disposa   l’arti-
cle  7  de  l’annex  III  del  Decret  4/2/86  seran  a  càrrec  de  l’executat.
12 Tanmateix cal tenir present que no es poden fer valer com a motius d’impugnació a l’execució aspectes que 
ja s’havien de fer valer al judici declaratiu o en via de recurs. 
13  La  jurisprudència  no  només  va  admetre  la  possible  oposició  a  l’execució  sinó  que  també  va  fi  xar  un  
termini de tretze dies per formular-la, tot i referint-se a l’embargament. Vid. per a tots, els autes dels Jutjats 
d’Apel·lacions de 20 de juny de 1967 (núm. 74), de 2 de desembre de 1973 (núm. 127) i de 15 d’abril de 1975 
(núm. 145). En la darrera de les resolucions esmentades, el Jutjat d’Apel·lacions, després de constatar l’absència 
de precepte que possibiliti l’oposició del deutor a l’embargament, l’admet “fent ús de la facultat integradora 
del  dret”  i  seguidament  preveu  un  termini  de  tretze  dies  hàbils,  en  ser  l’establert  pel  costum  andorrà  per  
recórrer les resolucions judicials, per “formular oposició, fundada en absència de les causes determinants de 
la provisional mesura (es refereix a un embargament preventiu) (...) que s’haurà de ventilar pels tràmits d’una 
cognició sumarial, en peça separada”. 

dret processal civil
318
II. Peculiaritats del procés d’execució segons     
    l’objecte
1. L’execució provisional
[Normativa:  article  1  de  l’annex  III  del  Decret  4/2/86  i  article  70  Llei  
transitòria de procediments judicials.]
La legislació andorrana permet l’execució immediata dels títols jurisdic-
cionals, sense haver d’esperar la seva fermesa, amb la concurrència de 
determinats pressupòsits.
14
L’execució provisional es decretarà sempre a instància de la part que 
ha obtingut la sentència favorable, sense que es pugui acordar en cap 
cas d’ofi ci. Ara bé, un dels pressupòsits legals que s’exigiran a aquell en 
profi t de qui s’executa la resolució és la prestació d’una caució sufi cient 
per respondre, en el seu cas, dels danys i perjudicis que aquella execució 
pot causar a l’executat.
15
 
14 Així, per exemple, fi ns i tot per a les sentències de separació, nul·litat o divorci, l’art. 58.1 de la Llei qualifi cada 
del  matrimoni  admet  l’execució  provisional,  i  hi  afegint  el  segon  paràgraf  de  la  mateixa  disposició  que,  a  
demanda de qualsevol de les parts, les sentències o altres resolucions canòniques fermes i defi nitives relatives 
a  la  dissolució  o  nul·litat  del  vincle  matrimonial  tenen  plena  efi  càcia  civil.  En  el  mateix  sentit,  la  disposició  
addicional 14a 2.14 d) de la Llei d’arrendaments de fi nques urbanes de 30 de juny de 1999, assenyala, per al 
desnonament, que “les apel·lacions eventuals que puguin interposar-se en període d’execució no impedeixen 
que aquesta es dugui a terme”. Finalment, també l’art. 18 bis de la Llei transitòria de procediments judicials, 
introduït  per  una  llei  de  modifi  cació  d’aquella  amb  la  fi  nalitat  de  regular  l’incident  de  nul·litat  d’actuacions  
que permeti que el mateix òrgan que ha dictat la resolució en què s’ha vulnerat el dret a la jurisdicció pugui 
anul·lar-la  i  retrotreure  el  procediment  al  moment  anterior  en  què  s’ha  produït  la  violació  del  dret,  admet  
l’execució provisional sempre que no comporti un perjudici greu o de difícil reparació. Així en el quart paràgraf 
l’art. 18 bis de la Llei transitòria disposa que “la sol·licitud de nul·litat no suspèn l’execució de la resolució a la 
qual s’imputi la vulneració del dret fonamental a la jurisdicció, llevat que ho decideixi expressament el batlle 
o tribunal, en el cas que, si no decideix, es causi un perjudici greu i de difícil reparació a la part que al·lega la 
nul·litat”.  
15 La Llei d’enjudiciament civil espanyola de 2000 modifi ca, en gran mesura, el sistema anterior d’execució 
provisional, que havia estat objecte de nombroses crítiques. Així, l’art. 526 permet demanar i obtenir l’execució 
provisional a la part que ha obtingut un pronunciament favorable a primera instància, sense prestació de caució. 

execució , terceries i mesures cautelars
319
En aquest punt ha estat fonamental la interpretació que d’aquell pressu-
pòsit ha fet la jurisprudència. En efecte, l’article 1 de l’annex III del Decret 
4/2/86 disposa que “es podrà exigir eventualment a l’executant que presti 
fi ança per a respondre dels perjudicis que pugui ocasionar l’execució 
provisional”. Per contra, l’article 70 de la Llei transitòria de procediments 
judicials, en regular el procediment davant la sala civil del Tribunal Superior 
de Justícia, condiciona l’admissió del recurs d’apel·lació en un sol efecte a 
la prestació de caució sufi cient. Ha de prevaler el que disposa el darrer 
dels preceptes esmentats, segons la interpretació propugnada per l’Alt 
Tribunal, de manera que “el President de Sala no pot triar entre establir 
una caució sufi cient o no establir-la sinó que aquesta ve imposada per 
aquest precepte”, és a dir per l’article 70 LTPJ (aute del Tribunal Superior 
de 9 de novembre de 1995, núm. 468). I, pel fa a la fi xació de la caució, 
correspon al ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles o al batlle 
exigir-ne i establir-ne la quantia.
Quant a la tramitació de la sol·licitud d’execució provisional de la sentència 
apel·lada, l’article 70 Llei transitòria de procediments judicials disposa 
que, admès el recurs d’apel·lació, el president de la sala es pronunciarà 
sobre l’admissió en ambdós efectes o a un sol efecte, i condiciona en 
aquest darrer cas l’execució provisional a la prestació de caució a més 
d’emplaçar la part recurrent perquè en el termini de tretze dies hàbils 
adreci les seves conclusions al tribunal. Notifi cada l’admissió del recurs 
en  un  sol  efecte,  la  part  contra  qui  s’hagi  d’executar  la  resolució  pot  
interposar recurs de reposició contra aquella decisió i es dóna trasllat 
del  recurs  a  l’altra  part,  que,  també,  té  un  termini  de  tretze  dies  per  
contestar. Seguidament, a la vista de la proposta del ponent, la sala dictarà 
aute defi nitiu.
Ja quan la sentència recorreguda guanyi fermesa ens podem trobar dos 
supòsits: a) si la sentència executada provisionalment és confi rmada  i 
els actes d’execució estan totalment consumats, s’hauran confós en el 
temps l’execució provisional i la defi nitiva; b) si, per contra, la sentència 
executada provisionalment és revocada, s’haurà de desfer el que s’havia 

dret processal civil
320
executat indegudament. En aquest cas, la fi ança quedarà afectada al pa-
gament de les possibles indemnitzacions procedents. 
2. L’execució de sentències estrangeres
[Normativa: article 19 Llei qualifi cada de la Justícia i art. 47 a  52 Llei 
transitòria de procediments judicials]
La legislació andorrana permet l’execució de sentències estrangeres civils 
o de sentències penals que hagin de causar efectes civils a Andorra.
16
 
Aquests  títols  jurisdiccionals  estrangers  requereixen  un  procediment  
d’homologació  o  de  reconeixement  per  tal  que  es  pugui  procedir  a  
llur execució, “atenent en especial als criteris de reciprocitat” (article 
19.1 Llei qualifi cada de la Justícia). Aquest procediment és conegut amb 
la denominació d’exequàtur i el seu coneixement s’atribueix al Tribunal 
Superior d’Andorra (art. 19.1 LQJ i 47 LTPJ).
La incoació de l’exequàtur necessita la prèvia sol·licitud d’una de les parts 
en la sentència de referència (article 47 in fi ne LTPJ) i la intervenció del 
Ministeri Fiscal, a l’empara del que disposa l’article 48 LTPJ.
L’objecte de l’exequàtur rau en l’examen de l’adequació de la resolu-
ció judicial dictada per un tribunal estranger als requisits enumerats i 
relacionats en l’article 49 LTPJ a fi  de conferir o no valor executiu a la 
resolució.  Com  afi  rma  el  Tribunal  Superior,  el  seu  paper  es  limita,  en  
aquesta seu, a verifi car la legalitat “sense poder de cap manera modifi -
car el contingut de la decisió. En efecte (...) no té cap poder per canviar, 
rectifi car, retocar, variar, transformar o corregir la sentència estrangera 
16  La  jurisprudència  no  assimila,  a  aquests  efectes,  els  laudes  estrangers  i  les  sentències  estrangeres.  Així,  
en  l’aute  de  2  de  febrer  de  1994  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  es  va  declarar  incompetent  per  concedir  
l’exequàtur en considerar que el supòsit no estava previst en l’art. 19.1 Llei qualifi cada de la Justícia.    
Pel  que  fa  a  l’execució  de  laudes  i  sentències  estrangeres  al  Principat,  vid.  àmpliament,  VIÑAS FARRÉ 
“Reconocimiento y ejecución de decisiones judiciales y de laudos arbitrales extranjeros en Andorra”. A AAVV 
Andorra en el ámbito jurídico europeo. Madrid: Marcial Pons, 1996, p. 193 a 201.

execució , terceries i mesures cautelars
321
que ha de ser considerada en tots els seus extrems” (sentència de 15 
de maig de 1997, núm. 753).
17
 
En  concret,  pel  que  fa  als  requisits  que  la  sentència  estrangera  ha  de  
complir per tal que es pugui executar al Principat, l’article 49 LTPJ recull 
els següents: a) la competència de la jurisdicció que l’ha dictat; b) la regu-
laritat del procediment seguit davant aquella jurisdicció; c) la conformitat 
a l’ordre públic nacional i internacional; i d) l’absència de tot frau a la llei 
nacional.
18
 
La jurisprudència ha afegit un altre requisit a la demanda d’exequàtur. Es 
tracta de la necessitat d’una traducció al català de tota la documentació, 
i especialment de la sentència que es pretén executar, exigència fona-
mentada no tan sols “per la preocupació que el Tribunal com les parts 
tinguin  un  coneixement  exacte  del  contingut  de  la  sentència  objecte  
del procediment, sinó àdhuc per respecte a l’article 2 apartat segon de 
la Constitució andorrana, que declara que la llengua ofi cial de l’Estat és 
el català, la qual cosa vincula tots els poders públics i concretament les 
actuacions realitzades davant dels òrgans judicials” (sentència del Tribunal 
Superior de 18 de juny de 1998, núm. 961).
19
17 En el mateix sentit, vid. les sentències del Tribunal Superior de 18 de setembre de 1997 (núm. 789), de 5 de 
març de 1998 (núm. 923) i de 8 d’abril de 1998 (núm. 936). En defi nitiva, com afi rma el Tribunal Superior en 
la sentència de 8 d’abril de 1998, no pot la part agent en el marc d’un procediment d’exequàtur, que té per 
objecte donar a una sentència estrangera força executiva a Andorra, formular davant de la mateixa jurisdicció 
una demanda ordinària de reclamació de quantitat fonamentada sobre les disposicions de la resolució de la 
qual es demana l’execució.    
18  Certament  els  requisits  exigits  a  la  sentència  estrangera  per  concedir-li  l’exequàtur  són  generosos.  Per  
aquesta raó, la gran majoria de pronunciaments del Tribunal Superior són favorables a concedir-lo. Tanmateix 
hem trobat un cas curiós en què, correctament al nostre entendre, l’exequàtur va ser denegat en haver-se 
presentat una demanda incompleta que a més no comptava amb tots els requisits de l’art. 49 LTPJ. En efecte, 
considera  el  Tribunal  Superior  que  en  el  cas  plantejat  (una  separació  matrimonial)  els  tribunals  estrangers  
van resoldre sense respectar les garanties relatives a la salvaguarda dels interessos dels menors. A més es van 
produir greus irregularitats en el procés en què es va adoptar la resolució, com la manca de motivació de la 
sentència o la no-intervenció del Ministeri Fiscal en el procés matrimonial, entre d’altres. 
19 També els autes del Tribunal Superior de 16 de novembre de 1995 (núm. 480 i 481) afi rmen la necessitat 
de traduir al català les sentències dictades en una llengua que no és l’ofi cial a Andorra “ja sigui per un notari 

dret processal civil
322
L’iter procedimental de l’exequàtur està àmpliament descrit en l’article 
48 de la Llei transitòria de procediments judicials. Presentada la deman-
da d’exequàtur, el president del Tribunal Superior la tramet al ponent 
de la sala civil que correspongui, que en dóna trasllat a la part contra 
la qual es pretén executar la sentència i al Ministeri Fiscal perquè en 
un termini de tretze dies contestin. Seguidament hi ha un tràmit de 
rèplica i dúplica, també en el termini de tretze dies, i s’obre el pleit a 
prova. Transcorregut el període probatori, les parts disposen de tretze 
dies més per presentar llurs conclusions per escrit o, si alguna part ho 
demana, la vista oral.
La decisió del Tribunal Superior de Justícia sobre l’exequàtur adoptarà 
la forma de sentència (article 48 in fi ne LTPJ). Una vegada ferma la sen-
tència d’exequàtur es podrà executar a Andorra la sentència estrangera 
per les vies ordinàries, tenint en compte que, d’acord amb les normes 
generals, correspon al ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles o 
al batlle. En cap cas no pot el Tribunal Superior per ell mateix executar 
o assegurar l’execució d’una sentència estrangera.
20
3. Les execucions de fer, no fer o d’entrega de cosa moble 
o immoble
Tractant-se d’obligacions de fer, de no fer o d’entregar coses determi-
nades, s’exigeix per a llur compliment específi c una activitat o omissió 
del mateix deutor o l’obtenció d’un bé concret. Quan l’execució de la 
resolució que conté algun tipus de condemna com les esmentades resulti 
impossible de satisfer in natura s’ha de buscar la satisfacció de l’executant 
mitjançant  el  rescabalament  de  danys  i  indemnització  pels  perjudicis  
ocasionats. Així ho preveuen els articles 2, 5, i 6 de l’annex III del Decret 
[el decret dels M. I. Veguers de 18 de gener de 1984, en el seu article únic, atribueix a cadascun dels notaris de 
les Valls les funcions pròpies de traductors jurats de llengües] o per una persona de les inscrites al Registre de 
Professions Lliberals del M.I Govern com a traductor autoritzat”.
20  Vid. en aquest sentit les sentències del Tribunal Superior de 8 d’abril de 1998 (núm. 9369 i de 18 de juny 
de 1998 (núm. 961).

execució , terceries i mesures cautelars
323
de 4/2/86 per a les obligacions d’entrega de cosa determinada, de fer i 
de no fer, respectivament.
La regla general ha de ser, com ja hem dit, intentar aconseguir el com-
pliment específi c del títol executiu en els seus propis termes. En aquest 
sentit, pot ser de gran utilitat l’adopció d’alguna mesura cautelar, com ara 
l’embargament preventiu o el dipòsit, per garantir l’execució in natura. 
D’aquesta manera, en el cas de l’embargament preventiu, per exemple, si 
quan el títol executiu esdevé ferm, l’execució en forma específi ca resulta 
impossible, l’embargament preventiu pot passar a ser executiu i servir 
per fer front a la indemnització substitutòria, la qual no deixa de ser una 
execució pecuniària.
a) L’
EXECUCIÓ DE CONDEMNES DE FER
[Normativa: article 5 de l’annex III del Decret de 4/2/86.]
La condemna continguda en el títol pot consistir en la realització d’una 
determinada activitat física o jurídica per part de l’obligat. En aquest cas, 
iniciada l’execució a instància de part, el batlle o el ponent de la secció 
civil del Tribunal de Batlles requerirà el deutor perquè compleixi la re-
solució i li donarà un termini per fer-ho. Davant de la intimidació judicial 
són  possibles  diverses  alternatives:  a)  el  deutor  compleix  dintre  dels  
terminis el que l’òrgan judicial ha ordenat; b) el deutor no compleix. En 
aquest supòsit, el batlle o el ponent pot ordenar que l’execució de la 
condemna de fer es faci “a despeses” de l’executat, i si això tampoc no 
és possible el deutor estarà obligat a indemnitzar els danys i perjudicis; 
c) pot haver-hi també un incompliment parcial o defectuós de l’obligació. 
La llei no preveu expressament aquesta possibilitat però l’òrgan judicial 
hauria de completar, a expenses de l’executat, la part d’obligació no sa-
tisfeta i, si l’incompliment va ser defectuós, s’hauria de desfer el que es va 
realitzar incorrectament. Finalment, si el compliment específi c a càrrec 
del deutor esdevé impossible s’hauria de procedir a la indemnització de 
danys i perjudicis de l’executant.

dret processal civil
324
b) L’EXECUCIÓ DE CONDEMNES DE NO FER
[Normativa: article 6 de l’annex III del Decret 4/2/86.]
L’execució  d’una  condemna  de  no  fer  pot  consistir  tant  en  l’omissió  
d’una activitat com en permetre que una altra persona realitzi una de-
terminada conducta.
Produït l’incompliment de la condemna de no fer, l’activitat executiva es 
pot desplegar en dues direccions, segons el que disposa l’article 6: a) d’una 
banda, que es desfaci a costa del deutor allò indegudament realitzat i que 
li havia estat prohibit, sens perjudici de les indemnitzacions procedents; 
b) d’altra banda, en la resta de casos s’haurà d’anar a la indemnització 
de danys i perjudicis, previ requeriment al deutor per tal que s’abstingui 
de realitzar l’activitat quan sigui susceptible de reproducció.
c) L’
EXECUCIÓ DE CONDEMNA D’ENTREGA D’ALGUNA COSA
[Normativa: article 2 de l’annex III del Decret 4/2/86.]
Tot  i  ser  una  categoria  de  les  obligacions  de  fer,  l’article  2  distingeix  
entre l’execució de condemna a entregar una cosa moble o immoble. 
En ambdós casos, el precepte esmentat disposa que l’òrgan judicial en-
carregat de l’execució de la resolució requerirà el deutor, i li concedirà 
un termini, per a l’entrega del bé en litigi. Transcorregut aquell termini 
sense que l’executat hagi complert, el batlle o el ponent procediran a 
donar possessió dels béns a l’executat, sempre que estiguin en poder 
del deutor o puguin ser localitzats.
21
 Tanmateix, si per qualsevol motiu, 
no es pot entregar la cosa moble o immoble a l’executant s’haurà de 
21 Tractant-se d’una condemna a l’entrega de cosa moble, la difi cultat que es pot trobar l’executat és la facilitat 
d’ocultació de què pot ser susceptible una cosa moble. Per aquesta raó pot ser fonamental que l’actor demani 
l’exhibició i posterior dipòsit del bé litigiós o qualsevol mesura cautelar per impedir-ne l’ocultació. 

execució , terceries i mesures cautelars
325
transformar  en  pecuniària  aquella  obligació  específi  ca  i  procedir  a  la  
fi xació d’una indemnització de danys i perjudicis. 
4) L’execució de condemna al pagament de quantitat di-
nerària
a) L’EXECUCIÓ DE CONDEMNA AL PAGAMENT D’UNA QUANTITAT LÍQUIDA DE DINERS 
I LA LIQUIDACIÓ DE CONDEMNES IL·LÍQUIDES
[Normativa: art. 3 i 4 de l’annex III del Decret 4/2/86.]
Quan  d’un  títol  executiu  deriva  l’obligació  de  pagar  una  quantitat  de  
diners, ja sigui en via principal, ja sigui en via substitutòria d’una execució 
específi ca frustrada (i que segons hem vist es tradueix en una indemnit-
zació de danys i perjudicis), l’objectiu de l’activitat executiva que haurà 
de desenvolupar l’òrgan judicial és aconseguir aquella suma de diners 
amb la qual satisfer l’executant, malgrat l’eventual resistència o l’oposició 
de l’executat.
Amb caràcter previ a la posada en funcionament de l’activitat executiva 
pot ser que s’hagi de procedir a la liquidació de la condemna.
22
 Així,  si 
el  títol  executiu  recull  una  condemna  al  pagament  d’una  quantitat  de  
diners, i és il·líquida, o si, per les raons que sigui, l’obligació ha esdevingut 
una indemnització de danys i perjudicis, s’haurà d’atendre el que disposa 
l’article 4, reformat per l’article 96 de la Llei transitòria de procediments 
judicials.
Com  en  tots  els  supòsits  d’execució,  la  incoació  d’aquests  dos  tipus  
22 La sentència del Tribunal Superior de 23 de juliol de 1998 (núm. 972) desestima la pretensió del recurrent 
de  considerar  il.líquida  la  quantitat  que  ha  de  pagar  a  l’agent  en  concepte  d’interessos,  extrem  que  s’havia  
deixat pel tràmit d’execució de la sentència. En aquest sentit, l’Alt Tribunal recorda que “l’obligació es considera 
il.líquida quan es pot determinar fàcilment la se va existència i la seva quantia mitjançant la pràctica d’un càlcul 
aritmètic d’acord amb el mòdul preestablert, que origina la situació anomenada d’obligació líquida de quantia 
encara no determinada”.

dret processal civil
326
tindrà lloc a instància de l’executant que, a més, haurà de presentar amb 
la sol·licitud d’execució la corresponent liquidació o estimació detallada 
dels danys i perjudicis. D’aquesta proposta el batlle o el ponent en donarà 
trasllat a l’executat i li concedirà un termini de quinze dies per contestar. 
En cas de disconformitat amb la proposta inicial feta per l’executant, l’ar-
ticle 96 LTPJ preveu que l’òrgan judicial emplaci ambdues parts perquè 
compareguin amb els mitjans de prova pertinents. Un cop practicades 
les proves, l’òrgan jurisdiccional fi xarà la liquidació o indemnització. A 
partir d’aquest moment ja s’haurà obtingut una xifra líquida, per la qual 
cosa es podrà procedir com si ja es tractés, des de l’inici, d’una execució 
dinerària líquida.  
De la seva banda, l’article 3 de l’annex III del Decret 4/2/86 regula el 
procediment per a l’execució de condemnes a pagar una quantitat de 
diner líquida. En aquest supòsit, a instància de l’executant, el batlle o el 
ponent del Tribunal de Batlles requerirà el deutor perqueè, en el termini 
fi xat, faci el pagament. En cas d’incompliment de l’obligació, l’òrgan judi-
cial dicta providència en què ordena l’embargament de béns del deutor 
sufi cients per pagar el principal, interessos i despeses. 
b) L’
EMBARGAMENT
[Normativa: article 3 de l’annex III del Decret 4/2/86.]
L’embargament és aquella activitat executiva que permet la individualit-
zació d’elements patrimonials de l’executat per afectar-los a l’execució.
23
 
L’objectiu  de  l’embargament  consisteix  a  proporcionar  una  quantitat  
de diners o d’elements patrimonials susceptibles de transformar-se en 
diners mitjançant un posterior procés de realització (el constrenyiment). 
En paraules del Tribunal Superior de la Mitra: “L’embargament comporta 
una despossessió o quasi despossessió de béns o drets del deutor per 
a subjectar-los directa o immediatament a la satisfacció d’una obligació 
23 Sobre l’embargament, vid. àmpliament CACHON CADENAS El embargo. Barcelona: Librería Bosch, 1991.

execució , terceries i mesures cautelars
327
mitjançant l’oportuna realització de valor” (sentència de 15 de desembre 
de 1988).
La trava o afecció a l’execució dels béns o drets de l’executat tindrà lloc, 
segons l’article 3 de l’annex citat, amb la seva intervenció i la de l’executant. 
No aclareix el precepte les possibles conseqüències que es derivarien 
de la manca de col·laboració del deutor en la designació dels elements 
del seu patrimoni sobre els quals es pot practicar la trava, tot i que es 
imaginable que, essent qui millor els coneix, pot tenir certes preferències 
en l’ordre en què s’ha de practicar l’embargament. Per cert, la norma 
tampoc no estableix expressament l’obligació del batlle d’investigar el 
patrimoni  de  l’executat  però  queda  sufi  cientment  coberta  pel  deure  
constitucional  d’oferir  al  ciutadà  una  tutela  efectiva.  En  la  pràctica,  la  
localització del patrimoni de l’executat pot esdevenir una feixuga càrrega 
extraprocessal per a l’executant.
La regulació de l’execució dinerària no conté tampoc cap relació de béns 
exclosos d’embargament. Tanmateix seran inembargables, entre d’altres, 
aquells béns sense valor econòmic per ells mateixos, com els drets de 
caràcter polític, els béns d’ús o domini públic, drets inalienables, etc. A 
més, la jurisprudència ha mantingut que l’embargament s’ha de realitzar 
sobre aquells béns que originin un menor perjudici a l’embargat i que 
és preferible la trava jurídica a la material o “el menys onerosa que con-
sentin el modus vivendi del deutor i l’indole i característiques de les coses 
embargades”
24
. Així, per exemple, la sentència del Jutjat d’Apel·lacions 
de 6 de juny de 1963, tot i fent referència a l’embargament preventiu, 
assenyalava que aquest, com totes les mesures cautelars, suposa un efecte 
24 Vid.  per  a  totes  la  sentència  del  Jutjat  d’Apel·lacions  de  20  de  març  de  1961.  Recentment,  el  Tribunal  
Superior de Justícia, el 29 de juny de 2010 (núm. 29/10), afi rma que es podria acordar l’embargament de la 
part del salari que una persona cobra de la CASS quan es troba de baixa. Precisament, en el cas resolt per 
aquesta  sentència,  el  tribunal  confi  rma  l’aixecament  de  l’embargament  sobre  un  compte  corrent,  tot  i  que  
el batlle ordena el control posterior amb caràcter mensual de l’estat del compte per permetre conèixer els 
moviments i sobretot evitar que el titular eludeixi la seva obligació de fer front a la previsió d’aliments deguda 
al seu fi ll i els endarreriments ocasionats.  

dret processal civil
328
en el ius disponiendi quan no en el modus vivendi, “d’on la inembargabilitat 
de certs béns, els quals, per la seva transcendència jurídica, econòmica i 
social poden ocasionar perjudicis d’entitat”.
Com a primer pressupòsit de la trava s’exigirà que els béns sobre els 
quals  recaigui  pertanyin  al  deutor,  de  manera  que  s’exclouran  aquells  
béns que es trobin en el seu patrimoni però que pertanyen a un tercer. 
I, a l’inrevés, aquells béns o drets que siguin de l’executat i es trobin en 
poder de tercers poden ser objecte de trava.
25
A  diferència  d’altres  ordenaments  jurídics,  la  legislació  andorrana  no  
estableix  tampoc  l’ordre  de  prelació  que  s’ha  de  guardar  en  la  trava,  
que s’estableix tant en benefi ci del deutor per fer-li l’execució al mínim 
gravosa  possible  com  del  creditor  perquè  es  considera  que  els  béns  
assenyalats  en  els  primers  llocs  són  de  més  fàcil  realització.  Seran  les  
parts  les  que  el  proposaran  a  l’òrgan  judicial.  En  aquest  sentit,  l’única  
previsió que fa l’article 3 de l’annex III és la relativa als diners en efectiu 
que s’hagin embargat, ja que amb aquests diners es procedirà a fer el 
pagament immediat. Tret d’aquest supòsit es passarà a efectuar la venda 
dels béns embargats en pública subhasta.
Per  tal  d’assegurar  els  béns  afectats  per  la  trava,  sense  detriment  del  
seu valor, l’esmentat article 3 preveu com a garantia la possibilitat de 
posar-los temporalment en administració, a cura d’un administrador ju-
dicial o del mateix executant. L’administrador estarà obligat, sota la seva 
responsabilitat, a conservar els béns i a procurar que donin les rendes, 
fruits o utilitats corresponents.
25  L’ordenament  jurídic  andorrà  permet  tant  l’acció  subrogatòria,  que  facultaria  a  l’executant  realitzar  un  
crèdit que l’executat té contra una altra persona i obtenir així la satisfacció del seu propi crèdit, com l’acció 
revocatòria o pauliana, per tal de reintegrar al patrimoni del deutor aquells béns que van sortir si l’acte de 
disposició es va fer en frau del creditor.

execució , terceries i mesures cautelars
329
El principi general, segons disposa l’article 3, és el de la sufi ciència  de 
l’objecte de l’embargament per respondre del deute principal, interessos 
i despeses.
26
 Per aquesta raó, malgrat el silenci de la llei en aquest punt, 
l’embargament ha de ser susceptible tant de millora com de reducció, 
de manera que l’excès o el defecte en la quantia de l’embargat pot ser 
objecte de correcció.
27
 
L’aixecament de la trava pot tenir lloc fi nalment, per acabar-se l’execució 
o perquè el deutor ha pagat o consignat la quantia reclamada.  
c) E
L CONSTRENYIMENT
La realització de l’objecte embargat o constrenyiment pot tenir lloc en 
dos  moments  diferents.
28
  Si  l’embargat  són  diners,  el  constrenyiment  
consisteix senzillament a fer entrega de la quantitat recollida a l’executant 
en pagament immediat, com preveu l’article 3. Ara bé, si allò embargat 
és  qualsevol  altra  cosa  cal  que  continuï  l’execució  per  tal  d’extreure  
d’aquelles coses o béns una utilitat econòmica per satisfer l’executant. 
En aquest cas, el Decret de 4 de febrer de 1986 opta per la venda en 
pública subhasta.
L’objectiu de la subhasta serà aconseguir la màxima rendibilitat del valor 
de canvi del bé, tant en interès de l’executant com del mateix executat.
Amb caràcter previ a la celebració de la subhasta caldrà determinar el 
valor pel qual els béns embargats sortiran a subhasta. La peritació s’efec-
26 En aquest sentit l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 18 de juny de 1998 (núm. 1047) disposa que “si 
alguns béns del deutor eventual són sufi cients per a garantir el deute reclamat no s’ha d’embargar la totalitat 
del patrimoni del demandat, que pot ocasionar-li greus perjudicis sense que els drets del creditor siguin més 
protegits o assegurats”.
27 També es podria utilitzar la fi gura del reembargament en aquells supòsits en què, havent-hi diverses traves 
sobre els béns, són pocs els béns per realitzar del patrimoni del deutor i s’afecta un crèdit que es considera 
inferior al valor de realització de l’element patrimonial embargat.
28  Sobre  el  constrenyiment,  vid.  àmpliament  FRANCO ARIAS El  procedimiento  de  apremio.  Barcelona:  Librería  
Bosch, 1987.

dret processal civil
330
tuarà, segons disposa l’article 3, per dos experts i podran les parts al·legar 
el que els convingui.
29
 Feta l’avaluació dels béns, cal donar publicitat a la 
subhasta, per tal d’advertir possibles compradors interessats. Aquesta 
publicitat es confereix mitjançant la publicació de l’edicte al BOPA, en 
què s’anunciaran les circumstàncies de la subhasta, el lloc on són els béns, 
el dia, l’hora, la relació de béns que se subhasten o el preu de sortida.
La  subhasta  se  celebra  en  audiència  pública,  a  la  seu  del  tribunal.  La  
presidirà el batlle, acompanyat del secretari o ofi cial judicial, si el que es 
treu a subhasta són béns immobles.
30
 Tractant-se d’altres tipus de béns 
res no impedeix que el batlle dirigeixi la subhasta.
El  bé  subhastat  s’adjudicarà  al  licitador  més  adient,  d’entre  els  quals  
concorrin a la subhasta. Però pot ser que això no passi en la primera 
subhasta.  Amb  les  mateixes  condicions  esmentades  anteriorment  de  
publicitat  al  BOPA  es  podran  realitzar  successives  subhastes,  amb  la  
consegüent devaluació del preu de sortida inicial dels béns, si l’anterior 
queda deserta per manca de licitadors o perquè no es cobreix el preu 
de reserva mínim.
Adjudicat  el  bé  al  millor  licitador,  haurà  de  pagar  el  preu  del  bé.  Així  
s’haurà  complert  l’objectiu  fi  nal  del  procediment  de  constrenyiment:  
aconseguir una quantitat de diners amb la qual poder pagar l’executant.
29 La sentència del Tribunal Superior de Justícia de 24 de setembre de 1998 (núm. 984) desestima el recurs 
d’apel·lació interposat al·legant que no s’havia inclòs en la subhasta per error una porció de terreny de gran 
utilitat  privada  i  fi  ns  i  tot  pública.  Segons  l’Alt  Tribunal,  “davant  la  valoració  que  va  fer  l’expert  de  la  fi  nca  
que s’havia de treure a subhasta, la part apel·lant va tenir l’oportunitat de fer les al·legacions i impugnacions 
escaients,  si  realment  creia  que  la  valoració  de  l’expert  perjudicava  els  seus  interessos,  sense  que  fes  cap  
manifestació  sobre  aquest  punt  i  acollint-se  més  aviat  a  la  via  de  perllongar  el  procediment  d’execució  de  
sentència”.
30 La sentència del Tribunal Superior de Justícia de 22 de juliol de 2010 (núm. 34/10) porta origen d’un supòsit 
en què ni el representant ni l’advocat van ser presents en la subasta, cosa que segons el recurrent hauria viciat 
de nul·litat el procés executiu. Ara bé, la subhasta s’havia celebrat tres anys abans i hauria prescrit la possibilitat 
d’impugnar-la, segons l’Alt Tribunal.

execució , terceries i mesures cautelars
331
III. El procediment executiu de l’ordre judicial 
de pagament 
1. Introducció
La Llei 16/2006, de 27 d’octubre, del procediment executiu de l’ordre 
judicial de pagament, instaura un procediment especial mitjançant el qual 
el creditor d’un deute dinerari pot obtenir ràpidament un títol executiu 
que li eviti d’acudir a un procediment ordinari per tal de no incrementar 
els costos processals i econòmics que comporta.
31
La fi nalitat d’aquest procés especial és la protecció privilegiada del crèdit. 
En aquest sentit, el legislador andorrà s’ha fet ressò de la preocupació 
social causada per una determinada classe de morositat, que pot afec-
tar el desenvolupament econòmic del país i que pot tenir repercussió 
transnacional. Així, doncs, amb aquest nou procés el legislador andorrà ha 
volgut instaurar una via específi ca, molt millor que l’ordinària, per trobar 
una ràpida satisfacció judicial i una tutela jurisdiccional plenament efectiva 
(article 10 CA), a resultes de la seguretat que proporciona la rapidesa 
en la tramitació. I això perquè el tràfi c juridicomercantil exigeix que el 
creditor impagat es vegi recuperat en el seu patrimoni de la manera més 
immediata possible.
32
 
La possibilitat que el creditor tingui accés directament a la via executiva, 
sense  contestació  prèvia,  està  regulada  en  bona  part  dels  països  del  
nostre  entorn  amb  diferents  denominacions:  judici  monitori  a  Espanya;  
procédure d’injonction a França, procedimento d’ingiunzione a Itàlia o Mahn-
verfahren a Alemanya. En tots aquests països aquest procediment especial 
31 D’altra banda, segons es pot llegir en l’exposició de motius de la norma estudiada, aquesta llei també pretén 
descongestionar  la  feina  dels  tribunals  i  evitar  la  substanciació  d’un  bon  nombre  de  judicis  declaratius  que  
requereixen practicar tots els tràmits processals que estableix la normativa processal encara que el demandat 
no es personi ni comparegui en el procés. 
32 Vid. més àmpliament MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil., cit., p. 779. 

dret processal civil
332
ha esdevingut un instrument processal clau en la pràctica per a la tutela 
especial del crèdit. Aquest procediment existia al Principat amb el pro-
cediment de l’ordre del batlle, que, com explica l’exposició de motius 
de la Llei 16/2006, estava basat en els usos i costums i era essencialment 
contractual, ja que les parts pactaven en certs contractes que, en cas 
d’incompliment, serien executius per simple ordre del batlle, tot i que, 
en cas d’oposició a l’ordre, calia anar al procés civil ordinari, com havia 
precisat la jurisprudència.
2. Concepte i característiques
El procediment executiu de l’ordre judicial de pagament es pot defi nir 
amb les següents paraules del mateix legislador andorrà: “aquesta tutela 
judicial  efectiva  i  ràpida  del  dret  de  crèdit  permet  al  creditor  acudir  
directament a la via executiva, sense fase prèvia de cognició del fons de 
l’assumpte, sempre que es tracti de reclamacions de quantitats líquides, 
exigibles i vençudes que tinguin una base documental i sempre que el 
deutor, degudament citat, no mostri cap oposició al deute.” 
Quant a les característiques d’aquest procés, podem destacar les següents:
1. Es tracta d’un instrument vàlid per a la protecció específi ca privile-
giada del crèdit des d’un punt de vista processal, atès que permet que 
determinats documents, com veurem, puguin donar lloc mitjançant 
aquest ràpid procediment a la seva immediata satisfacció. En efecte, 
aquest procediment especial neix, com assenyalàvem anteriorment, 
per tal que els creditors tinguin una protecció ràpida i efi caç de llurs 
crèdits líquids dineraris enfront dels deutors que no han pagat per 
la raó que sigui, prestacions i quanties justifi cades degudament en un 
documental. I és que en la vida diària ens trobem amb l’existència 
de  nombrosos  documents  que  no  són  títols  executius  perquè  no  
gaudeixen de determinades garanties (com, per exemple, no s’han 
formalitzat davant d’un fedatari públic que n’acrediti l’autenticitat) però, 
alhora, sí que gaudeixen d’una mínima fefaença en tractar-se d’ins-

execució , terceries i mesures cautelars
333
truments absolutament normals en el tràfi c econòmic diari. Aquests 
documents són capaços, per tant, d’identifi car veritables deutes, amb 
la particularitat afegida de tenir un signifi cat molt important en la vida 
econòmica del país.
33
 Així ho ha reconegut, també, el Tribunal Superior 
de Justícia en recents resolucions.
34
2. El procediment executiu de l’ordre de pagament es caracteritza, 
també, per l’absència immediata del deutor. En efecte, segons esta-
bleix l’article 4.3 de la Llei 16/2006, si la petició del creditor s’admet 
a tràmit, es convoca el deutor a la Batllia i se li notifi ca la providència 
d’admissió a tràmit, se li dóna trasllat de la petició de reclamació i 
dels  documents  adjunts,  i  se  li  dóna  un  termini  improrrogable  de  
tretze dies hàbils a partir de la notifi cació perquè comparegui a la 
Batllia per tal d’acreditar de forma fefaent que ha fet pagament de la 
quantitat reclamada, per consignar la quantitat reclamada a disposició 
del creditor o per oposar-se al pagament exposant els motius pels 
quals considera que no és deutor de la quantitat reclamada. Ara bé, si 
el deutor degudament citat no fa efectiu el pagament de la quantitat 
reclamada o no fa oposició expressa a la reclamació, el batlle dicta 
ordre de pagament de la quantitat reclamada mitjançant un aute i 
executa aquesta resolució pels tràmits d’execució de sentència ferma.
D’altra banda, l’article 6.1 b) de la Llei 16/2006 preveu la transformació 
del procediment executiu de l’ordre de pagament en un judici ordi-
33 En aquest sentit, vid. MONTERO AROCA (coord.) Derecho jurisdiccional II. Proceso civil, cit., p. 780. 
34 Vid. les sentències de 21 de maig de 2009 (núm. 18/09) i de 29 de juny de 2010 (núm. 51/10), en les quals 
el Tribunal Superior de Justícia assenyala que “en les relacions mercantils, el tràfi c jurídic requereix unes dosis 
de seguretat i agilitat que comporten un afebliment i relaxació de les exigències formals i rigoroses pròpies 
d’altres  situacions,  de  manera  que  esdevé  freqüent  a  la  praxis  mercantil  que  en  supòsits  de  subministre  o  
compravendes, els albarans, com a documents que acrediten el lliurament de la mercaderia, siguin signats no 
solament  per  l’administrador  o  gerent,  sinó  també  per  aquelles  persones  que,  treballant  per  a  l’empresari,  
es troben al front de l’empresa (...)”. Atesa la línia jurisprudencial recollida, no és estrany que, seguidament 
l’Alt  Tribunal  estableixi  pel  que  fa  a  la  prova  que  “la  proximitat  probatòria  i  el  tempus  del  tràfi  c  mercantil  
comporten que sigui el deutor qui, amb albarans signats, acrediti la falsedat o l’error en què s’ha pogut incidir 
en relació als mateixos”. 

dret processal civil
334
nari en cas d’oposició del deutor: “Si el deutor compareix i s’oposa 
al pagament, expressant el motiu de disconformitat, dóna trasllat al 
creditor dels motius de l’oposició i acorda convocar ambdues parts 
per a l’audiència més propera que escaigui per tal que el creditor 
presenti demanda pels tràmits del procediment declaratiu que corres-
pongui en funció de la quantia reclamada.” Així, continua el precepte 
transcrit, a partir de l’audiència fi xada pel tràmit de demanda el judici 
se substancia per les regles del procediment judicial que és aplicable. 
3. La quantia per poder reclamar deutes mitjançant el procediment 
executiu de l’ordre de pagament queda fi xada en l’article 1 de la Llei 
16/2006 en 3.000 euros.
35
 El deute, en qualsevol cas, ha de ser de 
quantia dinerària, líquida, vençuda i exigible i, per tant, no subjecte a 
cap obligació o contraprestació del creditor.   
4. La competència per tramitar aquest procediment recau en el batlle 
unipersonal de la secció civil que es designi per torn.
5. No és preceptiva la intervenció d’advocat ni procurador pel que la 
fa a la tramitació del procediment executiu de l’ordre de pagament 
davant  del  batlle  (article  2.3  Llei  16/2006).  En  canvi,  la  intervenció  
d’advocat sí que serà obligatòria en cas que s’interposi recurs d’apel·-
lació contra un aute dictat en el marc d’aquest procediment a partir 
de l’escrit d’apel·lació inclòs (article 8.7 Llei 16/2006).
3. Objecte i dinàmica processal
El procediment executiu de l’ordre judicial de pagament és el procés 
adient per resoldre les pretensions fonamentades en l’exigència de pa-
gament de deutes de diners que siguin líquids, que hagin vençut i que 
siguin exigibles per una quantia no superior a 3.000 euros (article 1.1 
Llei 16/2006). Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest procés 
35 En altres ordenaments jurídics, com l’alemany, no hi ha cap límit pel que fa a la quantia. 

execució , terceries i mesures cautelars
335
especial, els deutes de diners fraccionats amb un únic origen i causa i 
amb una quantia total que superi els 3.000 euros.  
La dinàmica processal d’aquest judici especial és senzilla, com veurem 
seguidament. 
3.1. P
ETICIÓ INICIAL I DOCUMENTS
El procediment executiu de l’ordre de pagament s’inicia amb la petició 
d’ordre judicial de pagament que el creditor presenta a la Batllia, per-
sonalment  o  mitjançant  procurador  amb  poders  sufi  cients,  en  la  qual  
s’ha d’identifi car clarament la identitat del creditor i la del deutor, els 
seus domicilis respectius o el lloc on poden ser convocats i la quantia i 
l’origen del deute que es reclama, adjuntant a la petició, necessàriament, 
el document o els documents que demostren el deute (article 2.1 Llei 
16/2006). Aquesta petició, d’altra banda, s’ha de fer mitjançant un formulari 
creat a aquest efecte (article 2.2 Llei 16/2006).
El legislador andorrà ha optat per atribuir a l’escrit que dóna inici a 
aquest procediment el nom de petició. D’aquesta manera, s’aparta de 
la tradicional denominació de demanda per diverses raons. En primer 
lloc,  per  l’absència  de  contradicció  i  per  la  rapidesa  procedimental.  
D’altra banda, perquè, com s’acaba de dir, es tracta d’un escrit senzill, 
un  formulari  creat  a  aquest  efecte.  Tanmateix,  tot  i  la  senzillesa,  la  
petició ha de contenir, igual que la demanda, les dades d’identifi cació 
del creditor i del deutor, llurs domicilis o lloc on poden ser trobats, la 
quantia i l’origen del deute així com els documents que es relacionen 
a l’article 3 de la Llei 16/2006. Els documents que s’han d’adjuntar en 
la petició per tramitar aquest procediment especial, conjuntament o 
alternativament, són:  
a) Lletres de canvi acceptades.
b) Reconeixements de deute.

dret processal civil
336
c) Albarans signats pel destinatari.
d) Factures signades pel creditor on consti el segell, anagrama, de-
nominació  o  nom  comercial  de  l’establiment  comercial  o  entitat  
subministradora de béns i serveis, pública i privada, que les hagi emès.
e) Certifi cacions bancàries.
f) Certifi cats de comunitats de propietaris d’immobles.
g) Minutes d’honoraris professionals.
h) Altres documents que, encara que puguin haver estat creats uni-
lateralment pel creditor, siguin habituals en les relacions de comerç 
i en el tràfi c mercantil i estiguin degudament signats pel creditor, on 
consti el segell, anagrama, denominació o nom comercial de l’establi-
ment comercial o entitat subministradora de béns i serveis, pública 
o privada que els hagi emès.
3.2. A
DMISSIÓ DE LA PETICIÓ, REQUERIMENT DE PAGAMENT I POSSIBLES CONDUCTES
DEL
 DEMANDAT
Una  vegada  presentada  la  petició,  el  batlle  unipersonal  de  la  secció  
civil que es designa per torn, després de verifi car que es compleixen 
els requisits establerts als articles 1 a 3 de la Llei 16/2006, dicta provi-
dència en el termini màxim de vuit dies hàbils des del moment en què 
s’hagi presentat, denegant i admetent a tràmit la petició de reclamació. 
Precisament, la inadmissió de la petició només es pot fonamentar en 
l’incompliment dels requisits formals establerts als tres primers articles 
de la norma analitzada. 
L’admissió a tràmit signifi ca que el batlle requereix de pagament el deutor 
demandat, i li dóna un termini improrrogable de tretze dies hàbils per 
tal que comparegui a la Batllia i acrediti de forma fefaent que ha fet el 

execució , terceries i mesures cautelars
337
pagament del deute o per consignar la quantitat reclamada. El deutor, 
però, es pot oposar, posició processal que tractarem seguidament. 
La notifi cació al deutor de la providència admetent a tràmit la petició 
s’ha de practicar a la Batllia personalment o mitjançant procurador amb 
poders sufi cients (article 5.1 Llei 16/2006). La disposició següent regula 
la manera de procedir quan el deutor no pot ser localitzat ni pel nunci 
judicial ni pels agents del servei de policia: se’l notifi ca mitjançant edicte 
publicat al BOPA i se li dóna un termini de trenta dies per comparèixer 
a la Batllia. Si transcorregut aquell termini el deutor no compareix, se’l 
considera  citat  en  deguda  forma  i  el  procediment  continua  pels  seus  
tràmits (article 5.3 Llei 16/2006).
36
 
El deutor demandat pot adoptar diverses conductes amb conseqüències 
processals diverses:
a) El deutor pot comparèixer a la Batllia i acreditar fefaentment haver 
fet el pagament o consignar la totalitat de la quantitat reclamada. En 
aquest cas, el batlle acorda l’arxiu del procediment sense cap altre 
tràmit, després d’haver-se fet el pagament (article 6.1 a Llei 16/2006).
b) El deutor pot comparèixer i oposar-se al pagament expressant el 
motiu de disconformitat. Seguidament, el batlle dóna trasllat al cre-
ditor dels motius d’oposició i acorda convocar ambdues parts per a 
l’audiència més propera per tal que el creditor presenti demanda pels 
tràmits del procediment declaratiu que correspongui en funció de la 
quantia reclamada (article 6.1. b Llei 16/2006). Ara bé, si el deutor fa 
oposició només a una part de la quantia reclamada, el batlle ordena 
el pagament per la part que es reconeix deure i dicta aute en aquest 
sentit que s’haurà de tramitar pels tràmits d’execució de sentència 
36 Per a la localització del deutor els nuncis judicials i els agents del servei de policia judicials poden dirigir-se 
als organismes i entitats públics que han de col·laborar proporcionant informació relativa al domicili i al lloc 
de treball del deutor.

dret processal civil
338
ferma (article 6.1 d Llei 16/2006). No diu res el legislador sobre l’iter 
processal que cal seguir per a aquella quantia respecte a la qual el 
deutor s’oposa però sembla que s’hauria de procedir tal com indica 
l’article 6.1 b Llei 16/2006 pels supòsits d’oposició total: convocar una 
audiència perquè el creditor presenti la demanda que correspongui 
mitjançant un judici ordinari.
c) En tots els altres supòsits, és a dir, si el deutor compareix i reconeix 
ser deutor de la quantia reclamada sense acreditar haver pagat o si 
no fa oposició expressa o, fi nalment, si ni tan sols compareix ni es 
persona en el procediment, el batlle estima la reclamació i dicta ordre 
de  pagament  per  la  quantitat  reclamada  mitjançant  aute  i  disposa  
l’execució pels tràmits d’execució de sentència ferma (article 6.1 c 
Llei 16/2006). A més, en tots aquests supòsits, les despeses processals 
obligatòries van a càrrec del deutor.
37
 3.3 COSA JUTJADA I RECURSOS
Els autes i les resolucions dictats en el marc del procediment executiu 
de l’ordre judicial de pagament produeixen efectes de cosa jutjada en 
el termini de sis mesos a partir de la seva notifi cació, i poden les parts 
durant aquest termini fer valer els seus drets en el procediment declaratiu 
que correspongui (article 7.1 Llei 16/2006). 
37 Sobre la imposició de costes en el procediment executiu de l’ordre judicial de pagament, vid. la sentència 
del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  12  de  febrer  de  2009  (núm.  275/08).  La  resolució  esmentada  es  dicta  
arran  del  recurs  d’apel·lació  interposat  per  qui  havia  estat  defenent  en  un  previ  procediment  executiu  de  
l’ordre de pagament. Aquesta persona s’havia oposat al procediment en qüestió, la qual cosa va comportar 
la  transformació  en  un  procés  ordinari  de  mínima  quantia.  El  creditor  interposa,  doncs,  demanda  en  judici  
de mínima quantia per reclamar-li uns 900 euros i el defenent s’aplana. En la resolució del recurs d’apel·lació 
interposat, el Tribunal Superior es desmarca de la seva línia jurisprudencial sobre la imposició de costes en el 
procés de mínima quantia (consistent que els honoraris d’advocat i procurador no integren les costes atès 
que els serveis d’aquests professionals no són preceptius) i considera que en aquest cas concret, “la imposició 
de  costes  al  defenent  es  justifi  ca  en  l’oposició  al  pagament  de  la  reclamació  abans  interposada  i  a  més  en  
l’aplanament a la demanda”.

execució , terceries i mesures cautelars
339
D’altra banda, les accions que s’interposin en els procediments declaratius 
corresponents produiran la suspensió del procediment i de l’execució 
dels autes dictats en aplicació del procediment estudiat (article 7.2 Llei 
16/2006). Aquest mateix precepte disposa in fi ne que les despeses cau-
sades fi ns aquell moment es dirimeixen en el judici declaratiu. 
Pel que fa al recurs d’apel·lació contra els autes que resolen els proce-
diments executius de l’ordre judicial de pagament cal dir, en primer lloc, 
que només procedeix per l’incompliment dels requisits a què fa referència 
l’article 5 de la Llei 16/2006 (citació del deutor i notifi cació de l’admissió 
a tràmit de la petició). 
La dinàmica del recurs, a la qual es dedica l’article 8 de la Llei 16/2006, 
però, no difereix gaire del recurs d’apel·lació regulat en el dret pro-
cessal  andorrà.  Així,  el  recurs  es  presenta  per  escrit  directament  
davant del batlle en el termini de cinc dies hàbils a comptar des de 
la data de notifi cació de l’aute amb còpia al creditor que inclou els 
fonaments que motiven el recurs (article 8.2 Llei 16/2006). Seguida-
ment, el batlle, en el termini màxim de cinc dies a comptar des de la 
recepció de l’escrit d’apel·lació dóna trasllat a la part apel·lada per-
què comparegui en el termini de cinc dies hàbils davant del Tribunal 
Superior de Justícia i remet acte seguit els autes originals a la sala 
civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  (article  8.3  Llei  16/2006).  Un  
cop el recurs es troba al Tribunal Superior, el magistrat ponent ha de 
resoldre en els cinc dies hàbils següents sobre l’eventual pràctica de 
les proves proposades per les parts. Ara bé, la pràctica de les proves 
no  pot  excedir  del  termini  de  tretze  dies  hàbils  a  comptar  de  la  
decisió del ponent (article 8.4 Llei 16/2006). Practicades les proves, 
el magistrat en comunica el resultat a les parts per tal que puguin 
al·legar el que estimin pertinent en el termini improrrogable de cinc 
dies hàbils (article 8.5 Llei 16/2006).
En tots els casos, segons disposa l’article 8.6 de la Llei 16/2006, la sala civil 
del Tribunal Superior de Justícia dicta aute en el termini improrrogable de 

dret processal civil
340
deu dies hàbils a comptar del tancament de les proves o de la resolució 
que denega la pràctica o de la recepció dels autes. 
El procediment de l’ordre judicial de pagament comporta el pagament de 
taxes judicials. Concretament, d’acord amb el que preveu l’article 9.2 de la 
Llei 16/2006, queden subjectes a taxa la petició d’ordre judicial de pagament 
i l’escrit de motivació del recurs. A cada un d’aquests documents s’hi ha de 
posar el segell adhesiu que correspon en funció de la quantia reclamada. 
IV.  Terceries
1. La terceria de domini
La terceria de domini és una acció que persegueix la impugnació de la 
trava d’un bé que no pertany a l’executat sinó al tercerista. La terceria de 
domini, en defi nició del Tribunal Superior de Justícia, “és un mecanisme 
processal que es tradueix en l’oposició per part d’un tercer que afi rma 
que uns béns són de la seva propietat i que per consegüent no pertanyen 
a la persona contra la qual se segueix la via de constrenyiment” (sentència 
de 19 de febrer de 1998, núm. 915).
Entre els pressupòsits exigits per a la interposició de les demandes de 
terceria de domini cal destacar, en primer lloc, la pendència d’una exe-
cució, ni que sigui provisional.
38
38  L’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  12  de  març  de  1998  (núm.  1.029)  es  planteja  si  dins  d’un  
embargament preventiu els possibles tercers afectats per la incidència de la trava poden dins de l’expedient 
fer valer el seu dret i lliurar els béns presumptament propis de la projecció de l’embargament o si els béns 
o  expectatives  de  tercers  s’han  de  dinamitzar  mitjançant  la  terceria  de  domini.  El  Tribunal  Superior  es  
mostra partidari de la segona solució apuntada (“si veritablement la trava va afectar a béns propis, solament 
interposant una acció de terceria de domini, podien (els tercers) intentar aixecar l’embargament”) ja que la 
primera possibilitat comportaria una veritable indefensió per la part protegida en el seu crèdit per la trava, que 
no podria valorar o qüestionar els títols de domini aportats dels tercers.  De la seva banda, l’aute del Tribunal 
Superior de Justícia de 14 de maig de 2004 (núm. 2.324) recorda que no es pot paralitzar l’execució d’una 
sentència ferma, defi nit a través d’una simple oposició a l’embargament. En tot cas, si una persona pretén que 
el bé embargat és de la seva propietat ha de presentar una terceria de domini. 

execució , terceries i mesures cautelars
341
Com a segona condició s’exigeix que els béns o drets travats no siguin 
de  la  propietat  de  l’executat.  En  conseqüència,  el  tercerista  haurà  de  
presentar amb la demanda de terceria el títol de propietat sufi cient per 
fonamentar la reivindicació. El document pot ser públic o privat però en 
tot cas ha de ser de data anterior a l’embargament.
39
L’admissió de la demanda de terceria comportarà la suspensió del procés 
d’execució mentre no es resolgui.
40
En cap cas no pot el tercerista oposar efi caçment el seu dret de pro-
pietat  enfront  del  tercer  creditor  hipotecari,  si  la  hipoteca  va  quedar  
vàlidament constituïda sense que el creditor conegués que l’hipotecant, 
i ara executat, no era el propietari real de la fi nca.
41
 En aquest sentit, la 
jurisprudència ha reiterat que “una simple titularitat fi duciària no pot de 
cap manera confi gurar el títol sufi cient per a fonamentar (una terceria); 
el contrari representaria i comportaria una crisi total i absoluta de la 
seguretat jurídica, en donar efi càcia enfront de tercers a possibles rela-
cions jurídiques totalment privades i particulars” (sentència del Tribunal 
Superior de Justícia de 16 de febrer de 1995, núm. 250). En conclusió, 
el Tribunal Superior de Justícia manté que en els supòsits de titularitat 
fi duciària, derivada de la intervenció del prestanom, el confl icte entre el 
propietari real i els tercers que han confi at en la bona fe de la titularitat 
dispositiva del fi duciari s’ha de resoldre a favor de tercers, “sens perjudici 
de les accions que pugui exercitar contra el prestanom el propietari real 
si realment ha actuat contravenint el pacte fi duciari”.
42
 Per tant, l’orde-
nament  jurídic  andorrà  permet  que  en  el  confl  icte  entre  el  creditor,  
39 El Tribunal Superior de la Mitra afi rma en la sentència de 30 de març de 1990 que “el document privat 
de  compravenda  pot  ser  títol  sufi  cient”  per  fonamentar  la  terceria,  tot  i  que  en  el  cas  d’autes  mancava  
la  transmissió  de  la  propietat  perquè  no  s’havia  produït  el  lliurament  de  la  cosa  o  tradició,  pendent  de  
l’autorització administrativa preceptiva per a l’adquisició d’immobles a Andorra per estrangers.
40 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 20 de gener de 2005 (núm. 2.611). 
41 Vid. per a totes les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 19 de febrer de 1998 (núm. 915) i de 12 
de març de 1998 (núm. 927).
42 Vid. per a totes les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 19 de febrer de 1998 (núm. 415) i de 12 
de març de 1998 (núm. 927).

dret processal civil
342
que agredeix el patrimoni del seu deutor, i el tercer, que compareix i 
exercita una demanda enfront d’ambdós, triomfi  la posició del tercer i 
se sacrifi qui l’interès de l’executat si el tercer acredita que és propietari 
del bé executat o té millor dret que l’executant.
43
 
Quant al procediment per substanciar les demandes de terceria serà 
l’abreujat, segons disposa tant l’article 3 del Decret de 4/2/86, en l’an-
nex que regula aquest procés, com l’article 86 de la Llei transitòria de 
procediments judicials.
Seran parts en la terceria, el tercerista que és la part agent i l’executant 
i  l’executat,  ambdós  parts  defenents  en  aquest  procés.  Així,  afi rma  el 
Tribunal Superior de Justícia que “la terceria de domini es fonamenta en 
dues accions diferents: una adreçada contra el creditor i l’altra contra 
el deutor, encara que persegueixen la fi nalitat comuna de que es declari 
la titularitat del tercerista sobre els béns” (sentència de 12 de març de 
1998, núm. 927).
44
 Ara bé, el tercerista haurà de provar el seu dret actual 
i consolidat de propietat que resulti anterior als drets dels executants 
(sentència del Tribunal Superior de Justícia de 22 de gener de 2004, núm. 
2147). Com a qualsevol procés abreujat, executant i executat podran 
contestar o no la demanda, aplanar-se o reconvenir, i seguiran els autes 
el seu curs fi ns a la resolució del batlle per sentència. 
Finalment, pel que fa als efectes de la terceria cal tenir en compte que 
si és estimada s’haurà d’aixecar l’embargament sobre el bé indeguda-
ment travat.
2. La terceria de millor dret
La terceria de millor dret serveix per tutelar el creditor de l’executat que 
té un crèdit preferent al de l’executant. Per tant, el tercerista, a diferència 
43 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 17 de juliol de 2003 (núm. 2.008). 
44 En idèntics termes, vid. la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 22 de gener de 2004 (núm. 2.147). 

execució , terceries i mesures cautelars
343
de la terceria de domini, no pretén aixecar l’embargament ni aturar el 
constrenyiment, ans el contrari: el creditor preferent només discuteix 
la distribució de la quantitat de diners que s’obtingui en l’execució però 
no el procediment en si mateix.
Els pressupòsits de la terceria de millor dret són semblants als de la de 
domini.
En primer lloc, cal la pendència d’una execució i, en el cas de la terceria 
de millor dret, és necessari que no s’hagi satisfet encara el creditor exe-
cutant. A més, el tercerista ha d’aportar, per fonamentar la seva demanda, 
el títol que l’acredita com a creditor preferent.
Pel que fa a la substanciació de la demanda, seguirà els tràmits previstos 
pel procediment civil abreujat, igual que la terceria de domini.
En  cas  que  la  terceria  prosperi,  la  distribució  del  cabdal  obtingut  en  
el  constrenyiment  es  distribuirà  conforme  a  l’ordre  establert  en  la  
sentència recaiguda en la terceria, i donarà la preferència al tercerista.
V. Les mesures cautelars en l’ordenament 
jurídic andorrà. L’embargament preventiu
1. Concepte i característiques
La mesura cautelar és el remei arbitrat pel dret per obviar el risc de la 
durada temporal del judici amb vista a la seva efi càcia, ja que anticipa 
provisionalment l’execució o, si més no, n’assegura l’èxit.
45
 
La seva fi nalitat, en paraules del Tribunal Superior de Justícia, és “la d’asse-
gurar provisionalment l’efi càcia dels resultats d’una futura decisió defi nitiva 
45 Més àmpliament, vid. RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. T. II, op. cit. p. 723 i s.

dret processal civil
344
a pronunciar dintre de la inevitable lentitud d’un procés principal iniciat 
o pròxim a incoar-se” (sentència de 25 de maig de 1995, núm. 441).
Com a trets característics de les mesures cautelars cal assenyalar els 
següents:
1) La instrumentalitat, ja que la mesura cautelar sempre està confi gurada 
en funció d’un judici pendent, al qual se subordina instrumentalment.
2) La temporalitat, atès que la mesura cautelar no neix amb vocació 
de perpetuïtat sinó amb una durada limitada que, en cap cas, no pot 
superar la del judici principal. Precisament aquesta característica és 
la que permet la modifi cació de la mesura cautelar al llarg del procés 
si varien els pressupòsits que inicialment van ser tinguts en compte 
per a la seva adopció.
3)  L’anticipació  de  l’execució,  atès  que  la  mesura  cautelar  comporta  
traslladar els actes d’execució a la fase declarativa del procés.
46
2. Pressupòsits
Pel que fa als pressupòsits de les mesures cautelars cal parlar, en primer 
lloc, del fumus boni iuris o aparença de bon dret. Així, la mesura cautelar 
es  concedeix  perquè,  prima  facie,  la  petició  de  qui  la  demana  apareix  
com a tutelable, sense que aquella aparença suposi l’existència d’un dret 
indiscutit sobre l’objecte del judici.
47
 
46 Amb tot, no es pot confondre la mesura cautelar i l’executiva ja que responen, com seguidament veurem, 
a pressupòsits i fi nalitats ben diferents.
47  És  interessant  el  supòsit  resolt  per  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  26  d’abril  de  2007  (núm.  
232/06) perquè considera que no concorre el fumus boni iuris i, en conseqüència, refusa una mesura cautelar 
perquè de l’examen de les certifi cacions d’obra es desprèn que es reclamen uns treballs efectuats fora de 
pressupost, de manera que requerien la conformitat de la direcció d’obra i, per tant, constitueixen documents 
unilaterals que no poden ser considerats com a títol sufi cient. 

execució , terceries i mesures cautelars
345
El segon pressupòsit, el periculum in mora, al·ludeix a l’existència d’indicis 
que poden fer perillar l’efi càcia de la sentència que al seu dia es dicti. En 
aquest sentit, l’article 2 del Decret d’1 de maig de 1922 sobre l’embarga-
ment preventiu, fa referència al “perill de que faci desaparèixer sos bens 
en perjudici dels acreedors”.
48
 La seva exigència, en paraules del Tribunal 
Superior de Justícia, es justifi ca a “garantir, mitjançant la mesura cautelar, 
que l’efectivitat del dret subjectiu no es vegi compromesa i esdevingui 
inexecutable amb anterioritat al pronunciament defi nitiu sobre el fons” 
(aute de 27 de novembre de 2008, núm. 131/08).
Certament,  la  mesura  cautelar  suposa  un  avantatge  inicial  per  a  la  
persona  a  la  qual  li  és  concedida.  Per  aquest  motiu,  com  a  tercer  
pressupòsit, l’atorgament de la mesura cautelar se subordina, per regla 
general, a la prestació d’una caució per garantir la indemnització de 
danys i perjudicis en el supòsit que la seva concessió resulti injustifi cada. 
El fonament de l’exigència d’una fi ança l’explicava amb claretat l’aute 
del Jutjat d’Apel·lacions de 6 de juny de 1963, en els següents termes: 
“Les mesures cautelars, es tracti d’embargament, segrest, intervenció 
de  béns  litigiosos,  administracions  judicials  o  qualsevulla  altres  pre-
caucions que en numerus apertus es puguin establir, amb la fi nalitat de 
48 La jurisprudència del Tribunal Superior de Justícia és abundant en el tractament del periculum in mora. Així, 
l’Alt Tribunal ha afi rmat que, malgrat que el periculum in mora, a vegades, sols es pot detectar mitjançant indicis, 
no es pot derivar “del fet que s’hagin presentat demandes en reclamació de quantitat contra els defenents ni 
tampoc de que s’hagi decretat embargaments contra els seus béns, ja que el fet que aquests tinguin deutes 
que no s’han pagat per motius que es desconeixen o que s’hagin embargat els seus béns no se sap per quines 
quantitats  no  suposa  que  no  es  puguin  fer  front  amb  els  béns  dels  que  disposen,  als  deutes  que  tinguin  i  
puguin contraure adicionalmente” (aute de 12 de febrer de 2009, núm. 295/08). En el cas concret resolt per 
aquest aute, els defenents eren de nacionalitat andorrana, residien al Principat i tenien al seu nom algun negoci. 
En termes similars, vid. l’aute de 19 de juny de 2008 (núm. 381/07), en què tampoc l’actor no aconsegueix 
provar el periculum in mora perquè el deutor és titular d’un negoci que no és objecte de cap procediment de 
suspensió de pagaments i és propietari de diversos vehicles particulars i industrials però a més no hi ha cap 
indici que apunti que té la intenció de fer desaparèixer els seus béns. En canvi, en l’aute de 27 de novembre 
de 2008 (núm. 131/08), el Tribunal Superior sí que considera que concorre el periculum in mora perquè s’ha 
provat  que  “la  mercantil  demandada  no  té  cap  immoble  de  titularitat  ni  cap  vehicle;  tampoc  existeix  cap  
comerç al seu nom; se li va enviar una carta certifi cada que va ser retornada i la persona que actua en nom 
de la mercantil és de nacionalitat francesa i es troba fora del Principat”.   

dret processal civil
346
protegir els possibles resultats de la decisió d’un procés principal, de 
cognició o d’execució, iniciat o pròxim a iniciar-se i salvaguardar alhora 
l’imperium  iudicis,  impliquen  severes  restriccions  pel  titular  del  dret  
que ha de suportar-les (...) és lògic que aquest eventual menyscapte 
sigui rescabalat per qui demana la mesura cautelar amb el sistema de 
la caució processal”.
Finalment,  atès  el  caràcter  instrumental  de  la  mesura  cautelar,  reque-
reix  de  la  pendència  simultània  o  posterior  d’un  judici  principal.  Així,  
per exemple, l’article 51.2 de la Llei qualifi cada del matrimoni permet 
l’adopció de mesures provisionals abans de l’admissió de la demanda de 
nul·litat, separació o divorci, però quedaran sense efecte si en el termini 
de trenta dies naturals no s’interposa la demanda.
3. Mesures cautelars del dret andorrà
L’ordenament  jurídic  andorrà  no  regula  de  manera  sistemàtica  les  
mesures cautelars, que tenen múltiples manifestacions, i es troben es-
campades al llarg de diferents lleis en funció de situacions o de judicis 
concrets. És el cas, per exemple, de les mesures provisionals en relació 
amb els judicis matrimonials previstes en els art. 51 i 63 a 65 de la Llei 
qualifi cada del matrimoni o de les mesures cautelars regulades als arts. 
37.1 i 38.1 de la Llei de patents o a l’article 31 de la Llei de marques, 
entre d’altres.
Malgrat el silenci de la llei pel que fa a la regulació de les diferents me-
sures cautelars, tret de l’embargament preventiu, regulat en el Decret 
d’1 de maig de 1922, la jurisprudència ha admès mesures cautelars com 
el segrest, la intervenció de béns litigiosos, el dipòsit o les anomenades 
mesures cautelars indeterminades, és a dir, “altres precaucions que, en 
numerus apertus es puguin establir amb la fi nalitat de protegir els possibles 
resultats  del  pleit”.  Sintetitzant  podem  dir  el  següent  de  les  diferents  
mesures cautelars que els batlles poden acordar: 

execució , terceries i mesures cautelars
347
a) Les mesures cautelars indeterminades o innominades són totes 
aquelles que pot adoptar l’òrgan judicial, a instància de l’actor i sota 
la responsabilitat d’aquest darrer, sempre que semblin adients per a la 
salvaguarda de l’objecte litigiós i l’execució in natura de la sentència.
49
b) Dipòsit i segrest són mesures cautelars que responen a la fi nali-
tat de conservació de l’objecte litigiós. La diferència entre ambdues 
mesures rau en el fet que el primer persegueix la conservació de 
cosa moble, desposseint el demandat i posant-la en poder d’un di-
positari. En canvi, el segrest es preveu per a la conservació de cosa 
específi ca, moble o immoble, i dóna lloc també a la despossessió i a 
la constitució d’un dipòsit.
c) La intervenció judicial s’adopta per conservar un patrimoni, empresa 
o bé immoble mentre es tramita el judici que els afecta.
d) Finalment, l’anotació preventiva de demanda, en defi nició del Tri-
bunal Suprem espanyol, pretén donar publicitat registral al caràcter 
litigiós dels béns immobles, de manera que s’enerva la bona fe registral 
del tercer adquirent.
50
4. El procediment cautelar
La mesura cautelar, malgrat la seva dependència d’un procés principal, 
s’haurà d’adoptar en un procediment diferent i autònom, de discutida 
naturalesa jurídica.
51
 Així ho ha reiterat la jurisprudència en afi rmar que 
49 L’aute del Tribunal Superior de Justícia de 23 d’abril de 2009 (núm. 272/08) rebutja la mesura cautelar de 
precinte judicial “ja que el fet de que existeixin béns del recurrent dins de la vivenda embargada no comporta 
un  risc  de  que  puguin  desaparèixer  quan  consta  a  les  actuacions  un  inventari  dels  béns  mobles  que  es  
troben en el seu interior i, per tant, qualsevol actuació dels actuals posseïdors tendent a fer-los desparèixer 
comportaria l’obligació de compensar a X per la pèrdua d’aquells que acredités eren de la seva propietat”. 
50 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Suprem espanyol de 30 de desembre de 1986.
51  Pel  que  fa  a  la  discussió  doctrinal  relativa  a  la  naturalesa  jurídica  del  procediment  cautelar,  vid.  COR TÉS 
DOMÍNGUEZ Derecho procesal civil. Parte general. Op. cit., p. 592.

dret processal civil
348
“tot incident ha d’ésser tramitat al marge del procés substantiu i de les 
seves possibles defenses”.
52
L’òrgan competent per conèixer de les demandes sobre mesures cautelars 
ha de ser qui estigui coneixent de la causa principal, tot i que l’article 49.3 
Llei qualifi cada de la Justícia disposa que “totes les mesures de caràcter 
provisional i cautelar són també adoptades per un sol batlle”. Creiem que, 
malgrat la redacció del precepte transcrit, si la mesura cautelar es planteja 
en un procés competència del Tribunal de Batlles o inclòs en seu d’apel·-
lació davant del Tribunal Superior de Justícia, correspondrà la resolució 
sobre l’adopció de la mesura a qui exerceixi de ponent del pleit principal.
Com qualsevol procés civil, la mesura cautelar la demanarà l’actor de la 
causa respecte de la qual es vol assegurar l’execució de la sentència que 
s’ha de dictar, sense que sigui possible l’adopció ex offi cio. Ara bé, per 
regla general, la mesura cautelar s’acordarà en un procediment sense la 
vigència del principi de contradicció, és a dir, sense escoltar el demandat, 
potenciant el factor sorpresa i prenent les mesures que calgui sense el 
coneixement de qui les ha de patir.
53
 Tanmateix, la manca de contradicció 
no afecta el dret de defensa, atès que la jurisprudència ha admès un tràmit 
d’oposició del demandat a les mesures cautelars.
54
52 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 2 de febrer de 1995 (núm. 423), que cita els autes 
del Jutjat d’Apel·lacions de 15 de novembre de 1958, de 20 de desembre de 1965, de 20 de juny de 1967 i 
20 de juny de 1970.
53 C
OR TÉS DOMÍNGUEZ Derecho procesal civil. Parte general. Op. cit., p. 594.
54 Vid.  SABATER I TOMÀS Dret civil a Andorra. Andorra, 1984, p. 123, i els autes del Jutjat d’Apel·lacions de 15 de 
novembre de 1958 (núm. 31), de 20 de juny de 1967 (núm. 74), de 5 de desembre de 1973 (núm. 127) i de 
15 d’abril de 1975 (núm. 145). És curiós el cas resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 d’abril 
de 2004 (núm. 2.310) sobre mesures cautelars innominades per adoptar en un procés de liquidació del règim 
econòmic matrimonial, ja que es concedeixen amb audiència de la part contrària. En primer lloc, el tribunal 
afi  rma  que,  atès  que  la  sol·licitud  de  mesures  cautelars  innominades  s’orienta  a  la  consecució  de  la  tutela  
efectiva  d’una  possible  resolució  estimatòria  del  procés  assenyalat,  “no  es  pot  pretendre  que  les  mateixes  
es  tramitin  a  través  del  procediment  ordinari,  tota  vegada  que  l’excessiva  duració  en  el  temps  del  mateix  
ocasionaria, en moltes ocasions, que l’adopció de les mesures esdevingués il·lusòria”. En aquest context, l’Alt 
Tribunal entén correcta la tramitació de la petició de mesures cautelars efectuada per la Batllia “atès que, si bé 
es podien adoptar o denegar inaudita parte, degut a la complexitat de la situació i de les mesures sol·licitades 

execució , terceries i mesures cautelars
349
L’adopció de les mesures cautelars es farà en forma d’aute, que no pro-
dueix els efectes de cosa jutjada, atesa precisament la temporalitat que la 
caracteritza i que permet que es pugui modifi car en qualsevol moment 
si varien les circumstàncies sota les quals va ser acordada. Així, si desapa-
reix el periculum in mora o el procés fi nalitza, també s’ha de posar fi  a la 
mesura cautelar i a l’inrevés, si en un primer moment fou denegada però 
després hi ha un canvi de pronunciaments es podrà tornar a demanar.
5. L’embargament preventiu
L’embargament preventiu és una mesura cautelar prevista per assegurar 
l’efectivitat  del  procés  i  de  la  sentència  que  ha  de  recaure,  per  regla  
general, de condemna al pagament d’una quantia de diners. D’aquesta 
manera, l’embargament preventiu anticipa l’embargament a un moment 
anterior a la sentència. En paraules del Tribunal Superior de Justícia, l’em-
bargament preventiu “no és una mesura de coacció al demandat amb 
l’intent  d’aconseguir  que  accedeixi  al  pagament  d’allò  que  li  reclama  
o que li vol reclamar el demandant, sinó que és una mesura que té la 
fi nalitat cautelar de garantir a l’actor, quan les circumstàncies del cas ho 
revelin necessari, que cobrarà allò que, amb una aparença sufi cientment 
fonamentada, reclama o reclamarà judicialment” (aute de 19 de juny de 
2008, núm. 381/07). 
D’altra banda, cal tenir present que l’embargament preventiu pot ser tant 
genèric, és a dir, sobre tots els béns del defenent, com específi c, sobre 
els seus béns concrets. 
Els pressupòsits per a l’adopció de l’embargament preventiu són els de 
qualsevol  mesura  cautelar:  fumus  boni  iuris,  periculum  in  mora,  caució  i  
pendència simultània o posterior d’un judici.
s’ha considerat oportú donar trasllat a la part envers la qual es demanen les mesures per tal que al·legui allò 
que consideri convenient i, per tant, s’ha procedit a respectar els principis d’audiència, defensa i contradicció, 
tot compaginant-los amb una ràpida resolució respecte de les mesures”.

dret processal civil
350
Amb caràcter previ, l’embargament preventiu requereix l’existència del 
fumus boni iuris, que s’acreditarà mitjançant l’aportació d’un principi de 
prova del qual resulti l’existència d’un deute. La demanda d’embargament 
preventiu haurà d’anar acompanyada, doncs, “d’un contingut provatori que 
prima facie, sense constituir un element de prova del fons del pleit sigui 
sufi cient per a estructurar un fumus boni iuris” (aute del Tribunal Superior 
de Justícia de 2 de febrer de 1995, núm. 423). Ara bé, segons ha afi rmat el 
Tribunal Superior de Justícia, no cal acreditar l’existència i el contingut del 
dret en què es fonamenta la pretensió que s’esgrimeix com a principal, 
atès que la certesa del dret s’ha de provar en el procediment principal 
on es dirimeix l’acció principal, però sí que cal acreditar la concurrència 
d’una situació que reveli que la pretensió és viable i presenta una aparença 
de dret.
55
 La fi nalitat del títol acreditatiu del deute és provar, no només 
l’existència d’un dret, sinó l’aparença d’un dret o principi cert de crèdit. 
Per aquesta raó, quan el títol que acredita el deute no és executiu, es 
desplaça l’onus probandi al creditor, que haurà de provar que el títol que 
presenta constitueix un dret aparent o principi de crèdit.
56
      
El periculum in mora està confi gurat en l’embargament preventiu per la 
concurrència en el deutor de certs indicis que facin presumir que no té 
béns sufi cients per respondre del deute o que intentarà sostreure’s a 
l’execució de la sentència que es dictarà.
57
 L’article 2 del Decret d’1 de 
maig de 1922 estableix, pel que fa al periculum in mora, que l’embargat “no 
tingui béns immobles coneguts o establiment sufi cient per a respondre 
de la quantia reclamada o que hi hagi perill de que faci desaparèixer sos 
béns en perjudici dels creditors”. Tanmateix, l’article 34, apartat 7 de 
55 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 28 de setembre de 2006 (núm. 209/05). 
56  Vid. en aquest sentit els autes del Tribunal Superior de Justícia de 2 de febrer de 1995 (núm. 423), de 12 de 
maig de 1995 (núm. 440), de 27 de maig de 1995 (núm. 449) i de 31 d’octubre de 1996 (núm. 704). La darrera 
de les resolucions citades, per exemple, considera títol probatori sufi cient del fumus boni iuris les lletres de 
canvi, d’acord amb el que estipula el Conveni de Ginebra de 1930, que s’aplica en aquesta matèria a Andorra, 
i altres resolucions, com la sentència del Tribunal Superior de la Mitra de 10 de juny de 1986.
57 Pel que fa als requisits per poder adoptar un embargament preventiu, vid. els autes del Tribunal Superior de 
Justícia de 17 de gener de 2008; de 19 de juny de 2008 (núm. 381/07), de 23 d’octubre de 2008 (núm. 16/08) 
i de 12 de febrer de 2009 (núm. 295/08), entre molts d’altres. 

execució , terceries i mesures cautelars
351
la Llei de propietat horitzontal de 2004 permet sol·licitar l’embarga-
ment preventiu de les unitats immobiliàries dels propietaris titulars de 
deutes enfront de la comunitat. Aquesta mesura es fonamenta, segons 
el Tribunal Superior de Justícia, en la necessitat de recolzar el dret de 
crèdit  de  la  comunitat  enfront  d’aquells  propietaris  que  no  satisfan  
els deutes que legítimament els reclama la comunitat de propietaris i 
facilitar així el cobrament dels crèdits per part de la comunitat (aute 
de 29 de novembre de 2007, núm. 194/07). Cal, seguidament, que ens 
preguntem  quina  de  les  dues  disposicions  ha  de  prevaldre:  l’article  
2 del Decret d’1 de maig de 1922 o l’article 34, apartat 7, de la Llei 
de propietat horitzontal? El Tribunal Superior ha estat clar en la seva 
resposta: “No s’ha de recórrer al Decret d’1 de maig de 1922 en allò 
que  s’oposi  a  la  nova  regulació  de  l’embargament  preventiu  previst  
pels immobles respecte dels qual els titulars són deutors enfront a la 
Comunitat (...) Per tant, i en ares d’erradicar la morositat i facilitar el 
cobrament dels crèdits de la Comunitat, la norma legal a l’igual que 
passa a altres ordenaments jurídics veïns, suavitza el pressupòsit per a 
decretar l’embargament preventiu, de manera que acreditat el fumus 
boni iuris i essent titular d’un bé immoble que s’integra en la comunitat 
de propietaris, es pot acordar l’embargament preventiu” (aute de 29 
de novembre de 2007, núm. 194/07).
També s’exigeix la prestació d’una caució per respondre dels perjudicis 
que  pugui  ocasionar  l’adopció  de  la  mesura  cautelar  que  ens  ocupa  
per part de qui l’ha demanat, quan el títol que presenta no és executiu 
(article 2 del decret d’1 de maig de 1922). Així, com afi rma el Tribunal 
Superior de Justícia en l’aute de 25 de maig de 1995 (núm. 441), “un criteri 
d’explicable amplitud i fl exibilitat nascut de poderoses circumstàncies i 
singularment del progressiu comerç aconsella admetre, si el títol que es 
presenta no és executiu i en conseqüència ofereix una menor certesa 
del dret personal, de poder decretar l’embargament prèvia una caució 
sufi cient”. En defi nitiva, per tal que es pugui acordar un embargament 
preventiu la llei exigeix que es presti la corresponent garantia per tal de 
reparar els possibles danys que l’adopció d’aquesta mesura pugui causar a 

dret processal civil
352
aquells que veuen embargat el seu patrimoni.
58
 Pel que fa a aquest requisit, 
cal afegir que el costum andorrà és el de fi xar la caució de l’import en 
un 25% del valor dels béns que es pretenen embargar. Amb tot, res no 
impedeix imposar una caució per un import inferior.
59
 
L’embargament  preventiu,  fi  nalment,  se  subordina  a  la  pendència  d’un  
judici, del qual és instrumental.
60
 Per aquest motiu, com ha assenyalat la 
jurisprudència, si en un termini breu no es presenta la demanda per obtenir 
la sentència sobre el fons, l’embargament preventiu perd la seva fi nalitat.
61
Quant  al  procediment  per  decretar  l’embargament  preventiu  cal  dir,  
en primer lloc, que s’ha d’iniciar a petició de la part interessada, que ha 
de presentar el document justifi catiu del seu crèdit, i és l’òrgan judicial 
competent per acordar-lo el batlle o el ponent del Tribunal de Batlles.
62
 
L’embargament preventiu pot ser adoptat inaudita parte, és a dir, sense 
escoltar el deutor, d’acord amb la urgència del cas, però amb la possibilitat 
de la seva oposició, segons ha previst la jurisprudència.
63
58 Vid. l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 18 de setembre de 2008 (núm. 78/08). En aquesta resolució, 
el  Tribunal  Superior  afegeix  que  “en  cas  de  no  exigir-se  [la  caució]  els  que  patirien  un  greuge  comparatiu  
respecte dels casos en els que els agents són andorrans serien els embargats que en supòsit de desestimar-se 
fi nalment la demanda principal podríen no rebre la necesaria compensació pels danys patits”. 
59 Sobre la necessitat de caució, vid. els autes del Tribunal Superior de Justícia de 18 de setembre de 2008 
(núm. 78/08) i de 23 d’abril de 2009 (núm. 272/08). 
60  Atès  el  tret  d’instrumentalitat  que  caracteritza  les  mesures  cautelars,  el  Tribunal  Superior  de  Justícia,  ha  
afi rmat que, pel que fa a la procedència de l’embargament preventiu, “no es poden acollir al·legacions de les 
parts afectants a la qüestió principal, de la qual no és possible en aquest moment, exclusivament incidental, 
fer la més mínima al·lusió no sols perquè seria impròpia, ja que estaria viciada per la manca d’examen de les 
proves practicades dintre del judici plenari, sinó perquè signifi caria un prejutjament d’aquella qüestió, sobre la 
qual no és possible emetre pronunciament, fi ns al moment processal de dictar sentència defi nitiva” (aute de 
25 de maig de 1995, núm. 441).
61 Vid.  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  21  de  març  de  2002  (núm.  1882)  en  què  afegeix  que  “la  
caducitat  per  pèrdua  de  la  fi  nalitat  de  la  mesura  cautelar  es  produeix  quan  ha  transcorregut  un  termini  
prudencial, de forma automàtica, sense necessitat de denúncia i el Batlle la pot declarar d’ofi ci”. 
62 Ara bé, com afi rma el Tribunal Superior en l’aute de 21 de març de 2002 (núm. 1.882) no es pot demanar 
un embargament preventiu per jurisdicció voluntària. 
63 Vid. per a tots, l’aute de 23 d’octubre de 2003 (núm. 2.107) o l’aute del mateix tribunal de 21 de febrer de 
2002 (núm. 1.873) que concedeix un termini de tretze dies a les parts per oposar-s’hi.

execució , terceries i mesures cautelars
353
Per concloure, cal afegir que l’embargament preventiu podria ser enervat 
pel deutor si, en el moment de practicar-lo, paga, consigna o presta caució 
sufi cient per respondre de la quantia que se li reclama.
64
 A més, essent una 
mesura cautelar i atesa la temporalitat que el caracteritza, l’embargament 
podria ser modifi cat si al llarg del procés varien els pressupòsits en què 
es va fonamentar la seva adopció.
65
   
64  Així,  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  2  de  febrer  de  1995  (núm.  423),  atès  que  l’embargat  va  
reconèixer el deute, afi rma que aquest pot aixecar l’embargament prestant en deguda forma fi ança sufi cient 
per garantir el probable pronunciament sobre la pretensió de la demanda.
65 Per tal de mantenir l’embargament preventiu cal que se segueixin mantenint els requisits que al seu dia el 
van propiciar. En el cas concret resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 14 de febrer de 2008 (núm. 
277/07), el periculum in mora persisteix, en opinió del tribunal, atès que els demandats van fer presumptament 
donació  dels  seus  béns  als  seus  fi  lls  i  es  van  declarar  insolvents.  No  obstant  això,  van  fer  el  pagament  de  
tot  el  deute  que  l’embargament  preventiu  garantia.  Tanmateix,  l’actor  demana  al  tribunal  que  es  mantingui  
l’embargament per tal de cobrir les costes processals però l’Alt Tribunal respon que a la demanda d’execució 
de la sentència es va demanar l’embargament per garantir el cobrament de les quantitats degudes, sense fer 
esment a les costes. Així, conclou el Tribunal Superior, una vegada fet el pagament que fi xava la providència 
d’execució, va fi nalitzar el procés d’execució i la mesura cautelar que garantia el seu bon fi  es va extingir. 


18. el procés d’execució 
general
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
356
I. L’execució general en el dret andorrà:
   concepte i procediments
II. El procediment per a la cessació de pagaments
 1. Concepte, legitimació i resolució
 2. Efectes de la declaració de cessació de pagaments
 3. Els òrgans de l’arranjament judicial i de la fallida
 4. La formació de la massa activa del concurs
 5. Formació de la relació de creditors
III. L’arranjament judicial
IV. La fallida
 1. Concepte
 2. Efectes de la declaració de fallida
      A) Efectes relatius al deutor
      B) Efectes relatius als creditors
 3. Reconstrucció i gestió del patrimoni del fallit
 4. Tramitació i acabament de la fallida
 5. La rehabilitació del fallit
            6.            Costes
 7. La fallida fraudulenta

el procés d’execució general
357
I. L’execució general en el dret andorrà: 
   concepte i procediments
Normativa: Decret de 4 d’octubre de 1969, de suspensió de pagaments 
i fallida.
L’execució  general  o  universal,  per  contraposició  a  la  singular,  a  la  qual  
hem dedicat el tema precedent, és aquella a la qual concorren diferents 
creditors  davant  un  deutor  comú,  comerciant  o  no,  i  que  afecta  tot  el  
patrimoni del darrer.
Els  creditors,  davant  l’incompliment  de  les  obligacions  del  deutor,  
poden acudir al procés fent ús del seu dret a la tutela judicial efectiva 
de  l’article  10  de  la  Constitució.  I  ho  poden  fer  de  dues  maneres:  
actuant independentment o anant a un sol procés col·lectiu per tal 
de  realitzar  els  béns  del  deutor  comú  i  satisfer  els  deutes  amb  el  
producte obtingut. En el primer cas, els creditors poden trobar greu 
inconvenient:  l’esgotament  del  patrimoni  del  deutor  en  profi t  dels 
creditors més diligents o ràpids i que poden ser, fi ns i tot, els darrers 
en preferència. Per al deutor, a més, la multiplicitat de procediments 
suposa un considerable augment de les despeses. La segona possibi-
litat és la que fa referència als judicis concursals, la fi nalitat dels quals 
és aconseguir que tots els creditors vagin a un sol procés. L’objecte 
d’aquest procés rau en la liquidació del patrimoni del deutor comú 
amb la intenció de satisfer els creditors, sota el principi de comunitat 
de pèrdues i tractament igualitari. 
En defi nitiva, quan s’esdevé una situació d’insolvència, entesa, des d’un 
punt de vista objectiu, com la situació en què el passiu esdevé supe-
rior a l’actiu, de manera que amb la realització de tot el patrimoni no 
és possible atendre el compliment de tots els drets dels creditors, la 
regla general és l’ordenació dels creditors, segons el principi de la par 
conditio creditorum, entès com la concurrència en peu d’igualtat de tots 

dret processal civil
358
els creditors davant el patrimoni del deutor, de manera que caldrà pro-
cedir a una reducció proporcional dels crèdits per a la seva satisfacció.
1
 
La  legislació  andorrana,  i  concretament  el  Decret  de  4  d’octubre  de  
1969,  de  suspensió  de  pagaments  i  fallida,
2
  regula  dos  tipus  de  judicis  
concursals amb un primer tret comú: el deutor o part passiva d’aquells és 
comerciant, és a dir, que exerceix acte de comerç i n’és la seva professió 
habitual, tant si es tracta de persona física com d’una societat (article 1 
del decret).
3
 Els procediments previstos són la suspensió de pagaments 
o arranjament judicial i la fallida. 
Abans d’entrar en l’anàlisi dels diferents judicis concursals cal posar-ne 
en relleu alguns trets generals, que els allunyen de l’execució singular:
a) La patrimonialitat, atès que l’execució general persegueix exclusiva-
ment l’obtenció d’una quantitat de diners i la distribució del patrimoni 
del deutor. En contraposició, l’execució singular podia adoptar, segons 
vàrem veure, altres modalitats diferents al pagament d’una quantitat 
de diners, com en el cas de l’execució de condemnes de fer, de no 
fer o d’entrega de cosa determinada.
b) La universalitat, ja que els judicis concursals impliquen tot el patri-
moni del deutor, que se sotmet a trava i a realització en el seu conjunt. 
1 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 20 de desembre de 2005 (núm. 2.702). 
2 En l’exposició de motius del Decret de 4 d’octubre de 1969 s’explica que l’objectiu tècnic d’aquest és el 
“d’estructurar  amb  un  sol  cos  legal  la  doble  situació  anormal  creditícia  de  “suspensió  de  pagaments”  i  de  
“fallida”, així com el d’“unifi car en un mateix text les normes de dret substantiu i les de dret processal, normes 
que hauran d’ésser senzilles i desproveïdes de casuisme, per a poder acoplar amb més facilitat, com ja resta 
explicat, en l’actual organització jurisdiccional del territori de les Valls”. 
3 Sobre la defi nició de comerciant, vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra de 18 de 
desembre de 1997 (núm. 896). De la seva banda, l’art. 2 del Decret de 4/10/69 considera actes de comerç: a) 
la compra de gèneres i articles o immobles per a la seva revenda; b) tota empresa industrial o de transport, 
d’espectacles públics, d’agències de viatges, de banca, de canvi o de corretatge o qualsevol altra de naturalesa 
anàloga;  c)  les  operacions  d’intermediació  per  a  la  venda,  la  subscripció  o  la  venda  d’immobles,  de  fons  de  
comerç, d’accions o parts de societats immobiliàries; i, d) les lletres de canvi entre tota classe de persones. 

el procés d’execució general
359
En canvi, l’execució singular afecta elements patrimonials del deutor 
i persegueix llur trava i realització separadament.
c) La par condictio creditorum. En efecte, mentre que en l’execució 
singular la preferència entre creditors es basa, fonamentalment, en 
la prioritat cronològica (prior tempore potior iure), això és el que es 
tracta de defugir en els judicis concursals. D’aquesta manera, l’e-
xecució universal estableix la igualtat de tractament per a tots els 
creditors.
4
 Així doncs, la distribució del patrimoni del deutor es farà 
a prorrata dels creditors, fi ns on arribi el patrimoni, tot i que no 
s’exclou l’existència de certs privilegis. I és que existeixen determi-
nats crèdits que no es veuen abocats a la par conditio creditorum sinó 
que gaudeixen de privilegi, com és el cas dels crèdits hipotecaris 
o dels crèdits de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).
5
 
d)  La  intervenció  d’altres  òrgans,  ja  que  en  els  judicis  concursals,  
juntament amb l’òrgan judicial i les parts, executant i executada, es 
preveu la intervenció d’un a tres administradors nomenats pel batlle 
4 L’aute del Tribunal Superior de Justícia de 17 de gener de 2008 (núm. 79/07) aclareix un aute anterior que 
havia estimat un recurs que declarava, precisament, la vulneració del principi d’ordre públic d’igualtat entre 
els creditors i que, en conseqüència, l’import de 15.000 euros, que una de les societats creditores havia pagat 
per adjudicar-se els béns mobles d’un local del fallit, havia de ser integrat en l’actiu de la fallida per ser repartit 
entre tots els creditors, seguint el percentatge de llurs crèdits comprovats i admesos. Aquesta decisió, segons 
el Tribunal Superior de Justícia, seria la correcta però sempre que la societat que va comprar els béns mobles 
persisteixi en la seva voluntat de ser adjudicatària dels béns, atès que ningú no pot ser obligat a adquirir uns 
béns en condicions diferents a les proposades.    
5 L’important aute del Tribunal Superior de Justícia de 20 de desembre de 2005 (núm. 2.702) resol el dubte 
sobre el caràcter de crèdit privilegiat o superprivilegiat de les sumes degudes a la CASS. Segons l’Alt Tribunal, 
és  cert  que  l’art.  39  del  Decret  de  4  d’octubre  de  1969  atribueix  la  condició  de  crèdit  privilegiat  (general  
sobre la totalitat dels béns mobles o immobles) a les sumes degudes a títol de llur treball, als obrers, empleats 
o  representants  de  comerç  d’una  empresa  així  com  als  crèdits  de  la  CASS.  La  raó  de  no  constituir  un  
superprivilegi rau en el fet que aquesta qualitat solament s’atorga en ordenaments jurídics de l’entorn quan 
es compleixen determinades circumstàncies, de manera que s’explicita que, en aquelles condicions, el crèdit 
gaudirà  de  preferència  sobre  qualsevol  altre  crèdit,  mentre  que  els  crèdits  salarials  restants  són  postergats  
davant els crèdits amb garantia hipotecària i pignoratícia. A aquesta conclusió s’arriba, també, analitzant l’art. 40 
del Decret de 4 d’octubre de 1969, segons el qual es lliurarà als treballadors a títol provisional una suma que 
no ultrapassi el mes de salari i que l’haurà de lliurar l’administrador malgrat l’existència de qualsevol altre crèdit.  

dret processal civil
360
i d’un a tres experts en comptabilitat, que podran ser escollits entre 
els creditors (article 12).
6
El decret de 4 d’octubre de 1969, relatiu a la suspensió de pagaments i a 
la fallida, ha estat objecte d’una nova lectura pro Constitutionem, a resultes 
d’un recurs d’empara. El decret en qüestió, en opinió del Tribunal Supe-
rior de Justícia, havia estat readaptat i reconduït per la Llei transitòria 
de procediments judicials
7
. Ara bé, com afi rma el Tribunal Constitucional, 
“que aquesta norma (el decret) sigui preconstitucional no signifi ca que 
sigui inconstitucional; i que aquesta norma hagi estat validada o no per 
la Llei transitòria de procediments judicials no li afegeix ni una engruna 
de constitucionalitat formal o material [...]. Així doncs, no existeix cap 
validació normativa, ni de contingut ni de rang, atès que l’única cosa que 
efectua l’esmentada LTPJ és una derogació, per ésser una llei posterior, 
de determinades previsions orgàniques contingudes en el Decret de 4 
d’octubre de 1969 i la seva adequació a la realitat orgànica judicial post-
constitucional” (sentència del Tribunal Constitucional d’11 de setembre 
de 1998, 98-1-RE).
8
 
La qüestió de fons plantejada al Tribunal Constitucional era la possi-
ble  vulneració  per  part  del  Decret  4/10/69  del  dret  a  la  jurisdicció,  
reconegut  en  l’article  10  de  la  Constitució,  en  no  preveure  aquell  
decret un tràmit d’audiència per a les persones declarades en fallida. 
Prèviament, el Tribunal Superior de Justícia s’havia pronunciat en sentit 
negatiu, atès que els articles 69 i 70 del decret no feien cap mena de 
referència a la necessitat d’audiència prèvia dels afectats, abans de de-
clarar la fallida. D’altra banda, el Tribunal Superior de Justícia afi rmava 
6 Pel que fa als honoraris de l’administrador, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 23 de desembre de 
2008  (núm.  218/08)  afi  rma  que  l’extensió  de  la  fallida  esdevé  un  procés  que  no  ha  de  graduar-se  pel  que  
fa al càlcul dels honoraris de l’administrador, per la quantia del passiu, tota vegada que la decisió que s’ha de 
prendre sobre l’extensió de les conseqüències de la fallida a una persona física són independents del passiu. 
7 Vid. per totes les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 8 d’abril de 1998 (núm. 1036) i de 14 de 
maig de 1998 (núm. 1037).
8 En el mateix sentit, la sentència del Tribunal Constitucional de 21 d’octubre de 1998, 98-2-RE.

el procés d’execució general
361
que la possibilitat de proposar un concordat impedia la indefensió, ja 
que el deutor podia dialogar i fer propostes a la massa creditora. Però 
el Tribunal Constitucional sosté que el decret en qüestió ha de tenir 
una interpretació favorable a la Constitució i si bé aquell no exigeix 
l’audiència de les persones declarades en fallida tampoc no la prohibeix. 
En defi nitiva, segons el Tribunal Constitucional, el buit existent en el 
decret s’ha d’omplir amb l’aplicació directa de la Constitució. A més, 
rebat l’argumentació del Tribunal Superior de Justícia, basada en “la lògica 
d’una previsió de manca d’audiència donada la fi nalitat i transcendència 
de les situacions de fallida”, de manera contundent: “donant primacia 
a la fi nalitat de la fallida s’ha impedit l’exercici dels drets fonamentals 
processals dels demandats”.     
II. El procediment per a la cessació de pagaments
1. Concepte, legitimació i resolució
La  cessació  de  pagaments,  segons  disposa  l’article  8  del  Decret  de  
4/10/69, reformat per la Llei transitòria de procediments judicials, “és 
el fet pel qual el comerciant no pot pagar un o varis deutes exigibles, 
de naturalesa comercial i de trobar-se amb una situació fi nancera sense 
sortida”.
La legitimació activa per demanar al Tribunal de Batlles la declaració de 
cessació de pagaments correspon, d’acord amb l’establert en l’article 7, 
a: a) tot comerciant o tota societat comercial que cessi d’una manera 
general en els seus pagaments. A tal efecte, el mateix precepte concedeix 
un termini màxim de vuit dies des que es produeix el cessament per 
sol·licitar al Tribunal de Batlles la incoació del procediment d’arranjament 
judicial o de fallida; b) qualsevol creditor pot instar també l’inici dels judicis 
concursals previstos en el decret analitzat; i c) fi nalment, l’article 196 in 
fi  n e de la Llei transitòria de procediments judicials faculta el Tribunal de 
Batlles per procedir, d’ofi ci o a instància d’un batlle actuant com a tribunal 
unipersonal, a la declaració de cessació de pagaments.

dret processal civil
362
La resolució del Tribunal de Batlles en què acorda la cessació de paga-
ments inclourà, o bé la declaració del comerciant en estat de fallida, o 
bé l’adopció del procediment per l’arranjament judicial (article 9). Cal 
dir,  però,  que  no  vincula  l’òrgan  judicial  la  petició  d’arranjament  o  de  
fallida que s’acompanya amb la pretensió de cessació de pagaments, la 
qual  cosa  és  refl  ex,  segons  el  Tribunal  Constitucional,  de  les  facultats  
directives de la Batllia en el procés.
9
 En qualsevol cas, com ha insistit el 
Tribunal Superior de Justícia, la decisió recau en el Tribunal de Batlles, 
que decidirà en funció dels documents aportats.
10
En defi nitiva, el Decret de 4 d’octubre de 1969 preveu que un comer-
ciant o una societat mercantil si cessa de manera general en els seus 
pagaments haurà, en el termini de vuit dies, de demanar la declaració del 
Tribunal de Batlles per a l’obertura del procediment concursal. I també 
preveu  que  aquesta  declaració  concursal  pot  ser  sol·licitada  també  a  
instància de creditors, de manera que quan el comerciant no pot pagar 
un o diversos deutes exigibles i es troba en una situació fi nancera sense 
sortida, o bé se’l declara en estat de fallida o s’adopta pel Tribunal de 
Batlles el procediment d’arranjament judicial, si concorren els pressupò-
sits per a aquest darrer. Ara bé, en cap cas no estableix el Decret de 4 
d’octubre de 1969 que si es reuneixen els pressupòsits per a la fallida o 
l’arranjament judicial pugui el Tribunal de Batlles exigir altres requisits o 
pressupòsits, de forma que el seu compliment sigui necessari per poder 
9 Vid. sentència del Tribunal Constitucional d’11 de setembre de 1998 (98-1-RE). En el cas resolt per aquesta 
sentència, un aute del Tribunal de Batlles de 21 de març de 1997 no havia acollit la pretensió del comerciant 
de declarar-lo en fallida i s’inclinava pel manteniment de l’activitat de la societat i decretava únicament la ces-
sació de pagaments.
10 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de 14 de maig de 1998 (núm. 1.037). En aquest cas es discutia 
sobre l’extensió de la declaració de fallida als dirigents de la societat. L’Alt Tribunal és rotund: la declaració de 
l’estat de fallida i la projecció personal als dirigents resta sotmesa al criteri personal del Tribunal de Batlles. 
Aquesta afi rmació prové, segons explica el Tribunal Superior, d’“una interpretació coherent, harmònica i in-
tegradora dels preceptes esmentats (art. 9, 10 i 11 del decret) amb relació a l’específi ca naturalesa i fi nalitat 
del procediment específi c, regulat per resoldre amb el màxim possible de “justícia distributiva” les situacions 
patrimonials  desequilibrades,  bé  temporalment,  bé  de  forma  irreversible  procurant  el  màxim  tractament  
igualitari per a tots els creditors d’un deutor comú, sigui persona jurídica sigui persona individual”.

el procés d’execució general
363
obtenir la declaració concursal, com va succeir en el cas resolt per l’aute 
del Tribunal Superior de Justícia de 27 d’abril de 2006. Concretament, 
en la instància el Tribunal de Batlles havia fet un requeriment a la part 
instant de la sol·licitud del procés de concurs de consignar 3.000 euros 
per fer front a la provisió de fons dels honoraris de l’administració judicial 
i actes de publicitat.
11
 
La  resolució,  que  adoptarà  la  forma  d’aute,  fi  xarà  també  la  data  de  la  
cessació de pagaments, que en cap cas no “podrà ésser anterior als divuit 
mesos del pronunciament” (article 9). En el supòsit que no es pogués 
determinar aquella data, la cessació de pagaments s’entendrà produïda a 
partir del moment del pronunciament, segons disposa el mateix precepte. 
Amb tot, la data de la cessació de pagaments podria ser modifi cada pel 
Tribunal de Batlles mitjançant una decisió posterior al pronunciament 
declaratiu de concordat o de fallida (article 27), sense excedir del límit 
dels divuit mesos fi xats en l’article 9.
Per a la declaració de l’estat de cessació de pagaments, el Tribunal de 
Batlles tindrà en compte “tots els elements d’apreciació i especialment 
la multiplicitat d’actes de protest o de reclamacions, així com l’ús pel 
comerciant de procediments fraudulents per a mantenir artifi cialment el 
crèdit comercial” (article 8 in fi ne).
12
 Però cap precepte no subordina o 
11 Segons l’Alt Tribunal, aquesta exigència  no solament contravé allò disposat en el Decret de 4-10-1969, sinó 
que a més constitueix una exigència que, en no trobar-se regulada legalment, signifi ca una restricció al dret a 
la jurisdicció que es preveu en l’article 10 de la Carta Magna, tota vegada que se supedita la continuació del 
procés a una exigència no requerida per la llei.
12  L’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  22  de  gener  de  2004  (núm.  2279)  porta  causa  d’un  procés  
anterior  en  què  es  va  desestimar  la  petició  de  fallida  perquè  no  s’ajustava  als  requisits  previstos  en  la  llei.  
En efecte, en primer lloc, no va quedar acreditat que l’empresa hagués cessat d’una manera general en els 
seus pagaments, tal com exigeix l’art. 7 del Decret de 4 d’octubre de 1969. En segon terme, tampoc no es 
demostra que es trobés sense sortida i no es presentava cap carta de protest ni una sola reclamació judicial o 
extrajudicial. Tampoc no s’acreditava que es donessin les condicions establertes als art. 69.5 i 70.6 per declarar 
en fallida els dirigents de la societat. En canvi, en el supòsit resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia 
de  23  d’octubre  de  2008  (núm.  172/08)  sí  que  es  donen,  segons  l’Alt  Tribunal,  els  requisits  per  declarar  la  
situació de fallida o, en el seu cas, d’arranjament judicial, ja que s’ha acreditat la situació de fallida tècnica de la 
societat mitjançant la documentació aportada a més de demostrar que no pot fer front als pagaments que se 

dret processal civil
364
condiciona el criteri del tribunal respecte a la qualifi cació de la situació 
patrimonial concurrent, segons el Tribunal Superior de Justícia, “al previ 
anàlisi  d’un  expert  podent  la  part,  segons  l’esquema  del  possibilisme  
que comporta la norma, aportar per pròpia iniciativa totes les dades, 
dictàmens, estudis i a més a més elements de convicció a l’efecte d’ilus-
trar al màxim al tribunal sobre la realitat exacta o més aproximada de 
la patologia econòmica que afecta bé a la societat bé als seus dirigents” 
(aute de 14 de maig de 1998, núm. 1037).
Per concloure cal afegir que l’aute en què es decreta la cessació de paga-
ments ha de ser objecte de publicitat, per tal que els creditors tinguin la 
possibilitat de conèixer la nova situació i concórrer al procés concursal 
obert. La publicitat a l’aute es donarà mitjançant la inserció del contingut 
a la premsa, al BOPA i als taulers de les parròquies.
2. Efectes de la declaració de cessació de pagaments
La  resolució  del  Tribunal  de  Batlles  en  què  es  decreta  la  cessació  de  
pagaments del comerciant o de la societat comercial i la data, declara 
així mateix l’estat de fallida o l’adopció del procediment d’arranjament 
judicial. Aquesta resolució produeix, però, altres efectes.
En primer lloc, cal destacar l’executivitat immediata de la declaració judicial 
d’arranjament judicial o de fallida, la qual “podrà executar-se des del dia 
en què s’hagi decretat sens perjudici dels recursos que puguin formular-
se contra ella” (article 11). Cal tenir en compte, com ha manifestat la 
jurisprudència, que el Decret de 4 d’octubre de 1969 permet el recurs 
d’apel·lació contra l’aute que declara l’estat d’arranjament judicial o de 
fallida, però no l’admet contra aquelles resolucions interlocutòries que 
li reclamen. En aquest mateix sentit, també resulta interessant el cas resolt per l’aute del Tribunal Superior de 
Justícia de 26 de febrer de 2003 (núm. 2.059), ja que s’havia al·legat que no hi havia cap fonament legal per 
decretar la cessació de pagaments i fallida en no constar enlloc que el passiu fos superior a l’actiu. Tanmateix, 
el Tribunal Superior respon que el defenent havia reconegut que la societat no disposava de cap bé i que no 
operava en l’actualitat.  

el procés d’execució general
365
es van adoptant en el si del procés i que són conseqüència de l’impuls 
del mateix procés.
13
En segon terme, pel que fa als creditors, una vegada nomenat l’adminis-
trador, la declaració de cessació de pagaments comporta per a aquells la 
impossibilitat d’exigir l’efectivitat de llurs crèdits individuals, que passen a 
formar una massa representada per l’administrador (article 14). Arribats 
a aquest punt, com apunta la jurisprudència, no seria possible cap acord 
entre el deutor i els creditors.
14
 En efecte, la declaració de cessació de 
pagament  comporta,  en  paraules  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  “la  
inviabilitat d’obtenir execucions aïllades i de portar a terme l’assoliment 
de pactes entre els creditors i els deutors al marge del procediment, tota 
vegada que ens trobem front a un procediment universal, que paralitza 
les execucions individualitzades i en el qual es tracta de, amb respecte 
al principi de pars conditio creditorum, procedir a la liquidació de l’actiu 
per a satisfer el passiu” (aute de 22 de desembre de 2009).
15
   
Des del punt de vista del deutor, les conseqüències de la declaració de 
cessació de pagaments varien depenent si es declara la fallida o l’arran-
jament judicial. En efecte, la declaració de fallida suposa per al deutor la 
privació de l’administració i disposició dels seus béns, i és l’administrador 
qui exercitarà durant el temps de fallida els drets i les accions del deutor 
concernents al seu patrimoni (article 15). Les repercussions no són tan 
13 Així ho afi rma el Tribunal Superior de Justícia en l’aute de 18 de febrer de 2010 (núm. 323/09) a resultes 
del recurs interposat per impugnar les diferents assamblees. El tribunal aprofi ta per recordar que el Decret de 
4 d’octubre de 1969 només inclou la possibilitat de plantejar recurs contra la declaració d’arranjament judicial 
o de fallida, sens perjudici de la seva immediata executivitat (art.11). En canvi, de la lectura dels articles 37 i 38 
s’extreu que les resolucions adoptades en el si del procediment, com la determinació de l’estat de comptes 
o  fi  ns  i  tot,  l’anul·lació  del  concordat  (art.  59)  o,  en  seu  de  fallida,  la  fi  nalització  del  procediment  (art.  67)  
correspon al Tribunal de Batlles, que resol aquestes qüestions interlocutòries de forma defi nitiva. 
14 Vid. per tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 de desembre de 2009.
15  En  l’esmentada  resolució,  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  desestima  l’argument  del  recurrent  sobre  el  
descrèdit o desmereixement professional que li ocasionaria el manteniment de la declaració d’arranjament 
judicial recordant-li que aquells només serien imputables al recurrent en no haver procedit a satisfer els seus 
deutes malgrat haver-se paralitzat en diverses ocasions el procediment per aconseguir un acord extrajudicial 
que satisfés el dret subjectiu del creditor. 

dret processal civil
366
contundents  per  al  deutor  si  el  pronunciament  judicial  ha  optat  per  
l’arranjament judicial. Així la resolució del Tribunal de Batlles obliga el 
deutor a assistir l’administrador en tots els actes relatius a l’administració 
i disposició dels seus béns (article 16).
3. Els òrgans de l’arranjament judicial i de la fallida
Són òrgans de l’arranjament judicial i de la fallida, d’acord amb el previst 
a l’article 12, en primer lloc, el ponent de la secció civil del Tribunal de 
Batlles, que és l’encarregat de vigilar i de decidir sobre les operacions i 
la gestió d’ambdues situacions. A més nomena els òrgans que podríem 
considerar auxiliars i els pot reemplaçar per altres en qualsevol moment, 
si un cop començada la seva funció aquesta no resulta adequada, a criteri 
del ponent (article 12 in fi ne).
Els dos òrgans auxiliars o col·laboradors del batlle són els administradors 
i els experts en comptabilitat o controladors. El nombre és també una 
decisió que recau en el ponent. En tot cas, l’article 12 marca els límits, 
en establir el nomenament d’un a tres administradors i d’un a tres con-
troladors. En cap cas, segons preveu el precepte esmentat, poden ser 
nomenats administradors o controladors parents del deutor fi ns al quart 
grau de consanguinitat o afi nitat.   
Les funcions dels controladors, que poden ser escollits entre els creditors, 
estan establertes en l’article 12, segons el qual, “verifi caran la comptabilitat 
i assistiran al ponent del Tribunal de Batlles en la seva missió de vigilància 
de les operacions dels administradors; els controladors poden, en tot 
moment,  demanar  comptes  de  l’estat  de  procediment  així  com  dels  
ingressos obtinguts i entregues que s’hagin fet”. El càrrec de controlador 
no és remunerat.
Pel que fa a les funcions dels administradors, estan escampades al llarg 
de  l’articulat  del  Decret  4/10/69.  L’administrador,  com  reiteradament  
ha posat de manifest la jurisprudència, “per ministeri de llei, no actua en 

el procés d’execució general
367
nom i interès propi, sinó en nom, interès, tuïtivament del patrimoni del 
fallit segrestat per la massa i, per tant, d’ella”.
16
 Es pot intentar classifi car 
les funcions dels administradors en les següents: a) adopció de mesures 
conservatòries  (articles  17  i  18);
17
 b)  funcions  d’informació  a  l’òrgan  
judicial;
18
 c) funcions de proposta;
19
 i d) funcions d’auxili a l’òrgan judicial 
per a la resolució dels processos d’arranjament judicial o de fallida. L’ob-
jectiu d’aquests procediments, segons hem vist, és resoldre, atenent un 
principi de justícia distributiva, situacions patrimonials desequilibrades 
per tal que els creditors rebin la satisfacció dels seus crèdits. Certament 
pot ser difícil per a l’òrgan judicial fer-se una idea de l’estat fi nancer real 
del declarat en cessació de pagaments. És en aquest àmbit quan cobren 
especial rellevança dues de les funcions atribuïdes a l’administrador: e) 
l’elaboració  d’un  inventari  dels  béns  del  deutor  (article  19)  i,  f)  d’una  
relació dels creditors (arts. 34 a 37).
20
 
16 Vid. sentències del Tribunal Superior de la Mitra de 14 de gener de 1986 (núm. XV a XXXIII). Aquestes 
resolucions afi rmen que l’administrador, en qualitat de tal, pot ser demandat per la part agent i en l’esmenatada 
qualitat és deutor del salari que se li reclama, ja que és un deute de la massa.
17  El  primer  dels  preceptes  esmentats  en  el  text  disposa  que,  des  que  assumeixi  les  seves  funcions,  l’ad-
ministrador “podrà realitzar tots els actes necessaris per a la conservació dels drets del deutor, en contra dels 
seus debitors”. També faculta aquesta disposició, l’adopció, en nom de la massa, per part de l’administrador de 
“totes les garanties necessàries i especialment constituir les hipoteques que no haguessin sigut requerides pels 
comerciants en situació de fallida o d’arranjament judicial”. De la seva banda, l’art. 18 ordena a l’administrador 
la constitució al profi t de la massa d’una hipoteca sobre tots els béns del deutor i sobre tots aquells que pugui 
adquirir en l’esdevenidor.  
18  En  efecte,  l’art.  13  obliga  els  administradors  a  informar  cada  tres  mesos  sobre  el  desenvolupament  del  
negoci subjecte a l’arranjament judicial o a la fallida. També reitera aquest deure d’informar l’art. 22 sobre els 
resultats de les activitats del deutor i de l’explotació i desenvolupament dels seus negocis, en cas d’arranjament 
judicial, “en l’últim dia hàbil de cada adquirir tres mesos.  
19  L’administrador,  per  exemple,  en  cas  d’arranjament  judicial  pot  demanar  a  l’òrgan  judicial  que  decideixi  
sobre si el deutor o dirigents de la societat participaran en la continuació de l’explotació i, en el seu cas, fi xi 
les condicions de remuneració (art. 24).  
20  Així,  segons  disposa  l’art.  34,  “a  comptar  des  del  moment  en  què  es  declara  la  iniciació  de  l’expedient  
d’arranjament  judicial  o  de  fallida,  tots  els  creditors,  privilegiats  o  no,  inclòs  el  Fisc,  hauran  d’entregar  als  
Administradors  els  justifi  cants  de  llurs  crèdits,  per  la  seva  verifi  cació  i  perquè  pugui  fer-se  la  relació  
corresponent”. De la seva banda, l’art. 37 estableix que, “l’administrador formarà un estat de crèdits, proposant, 
respecte a cada un d’ells, la seva admissió o el rebutjament, amb la indicació dels crèdits quins titulars estimin 
que són privilegiats, hipotecaris o d’una fi ança”.

dret processal civil
368
D’altra banda, cal afegir que la sentència del Tribunal Constitucional 
d’11 de setembre de 1998 (98-1-RE) analitza, amb deteniment, la fi gura 
i naturalesa jurídica de l’actuació de l’administrador, “al marge de les 
discussions doctrinals sobre el seu signifi cat, és a dir, si es tracta d’una 
part ad hoc per raó d’ofi ci o si ho és com a representant necessari de 
la massa de crèdits o altres variants”. El Tribunal Constitucional afi rma 
que la condició de part en procés concursal no justifi ca la presència de 
l’administrador en el recurs d’empara, per diverses raons: a) en primer 
lloc, perquè, segons l’article 12, és un òrgan del procés concursal, nome-
nat lliurement pel batlle i subjecte al seu control i amb competències 
taxades; b) ja, pel que fa al recurs d’empara, el Tribunal Constitucional 
assenyala que l’administrador s’identifi ca en molts aspectes amb la fi -
gura representada per l’autoritat judicial, i és un delegat del batlle en la 
direcció del procés. Precisament, “aquest cert paral·lelisme públic entre 
l’autoritat judicial i l’administrador l’inhabilitaria per a comparèixer en 
el recurs d’empara especial perquè els òrgans judicials no poden ser 
part”. Però el Tribunal Constitucional encara va més enllà, en apreciar 
una total desconnexió entre l’administrador judicial i el dret fonamental 
que s’invocava en el procés constitucional: “com a representant de la 
massa de crèdits, aquesta únicament pot ser subjecte (al marge que 
estigui  mancat  de  personalitat  jurídica)  d’interessos  econòmics  que,  
en cap cas, poden resultar afectats il·legítimament per un incident com 
l’actual  en  el  qual  el  que  es  discuteix  és  precisament  un  dret  fona-
mental sense cap contingut patrimonial”; c) el Tribunal Constitucional 
afegeix una altra raó accessòria per desestimar la condició de part de 
l’administrador en el recurs d’empara i és que, en aquest cas concret, 
l’administrador no havia presentat l’estat de crèdits quan es dictà la 
resolució recorreguda, de manera que “la seva representació processal, 
a més de difusa, es plantejava pro futuro”. 
4. La formació de la massa activa del concurs
Amb la denominació de massa activa del concurs la doctrina fa referència 
al conjunt d’elements patrimonials del deutor que queden sotmesos al 

el procés d’execució general
369
concurs.
21
 Feta la declaració d’arranjament judicial o de fallida s’ha de 
procurar la reunifi cació i ocupació efectiva de tots els elements patri-
monials  que  es  trobin  en  poder  del  deutor  amb  la  fi  nalitat  de  fer-ne  
inventari i, en el seu cas, dipòsit.
La formació de la massa patrimonial comporta, per regla general, dues 
operacions de signe contrari: a) unes operacions dirigides a separar de 
la massa tots aquells elements que no pertanyen al deutor (reducció de 
la massa); b) les altres persegueixen la reintegració a la massa de tots els 
elements de l’actiu que ha sortit del patrimoni del deutor, normalment 
en frau de creditors (retroacció de la fallida).
22
 
Així, per exemple, l’article 28 estableix que, un cop declarada la inefi càcia 
d’un  acte  per  alguna  de  les  causes  assenyalades  en  l’article  26  (actes  
inoposables a la massa), l’adquirent, el benefi ciari o llurs causahavents, 
haurà de restituir a la massa els mateixos béns i els fruits corresponents, 
o, quan això no sigui possible, el seu valor calculat al temps en què es-
devingué impossible la restitució.
23
 En aquest sentit, en el cas resolt per 
l’aute de 12 de juny de 1997 (núm. 862), el Tribunal Superior desestima 
la pretensió del recurrent, declara inoposable a la massa de creditors 
l’ingrés efectuat en el compte corrent de la societat en fallida a la mateixa 
data de la declaració de fallida i consegüentment requereix al banc per 
tal que lliuri aquella quantitat ingressada a l’administrador.
24
 També es va 
21 Per a tots, RAMOS MÉNDEZ Enjuciamiento civil. Op. cit., II, p. 1.096 i s.
22 Novament, vid. àmpliament, RAMOS MÉNDEZ. Op. cit.
23  L’art.  26  declara  inoposables  a  la  massa  de  creditors  tots  aquells  actes  del  deutor  realitzats  després  de  
la  data  fi  xada  per  a  la  cessació  de  pagaments  i,  concretament,  els  següents:  a)  tots  els  actes  de  disposició  
a  títol  gratuït  i  tots  els  contractes  on  les  obligacions  del  deutor  excedeixin  notablement  de  les  de  l’altra  
part;  b)  tots  els  pagaments  per  deutes  no  vençuts  el  dia  de  la  cessació  de  pagaments;  c)  tota  hipoteca  o  
fi ançament constituïts després de la data de la cessació de pagaments, sobre els béns del deutor, per deutes 
contrets anteriorment; d) el batlle, podrà, a més a més, declarar inoposables a la massa els actes a títol gratuït, 
assenyalats en primer paràgraf d’aquest article, fets durant els sis mesos precedents a la data de la cessació 
de pagaments. 
24 Cal dir que en el cas citat en el text, el “recurrent” no es podia considerar com a tal, ja que l’aute en què 
es declarava inoposable a la massa de creditors l’ingrès efectuat al banc, dictat set mesos abans, “només pot 
ser recorregut d’acord amb la formula estipulada per les lleis de procediment, és a dir, mitjançant un recurs 

dret processal civil
370
pronunciar en reiterades ocasions el Tribunal Superior de la Mitra pel que 
fa als crèdits oposables o no a la massa, en afi rmar que “la fallida produeix 
una concentració dels crèdits anteriors a la massa col·lisionant i no pas 
respecte  als  nascuts  amb  posterioritat,  els  quals  no  són  concurrents  
amb els que produeixen l’esmentada massa”.
25
 També s’ha exclòs aquells 
deutes de la pròpia massa, com ara els salaris i conceptes generats per 
aquesta a partir de la declaració de fallida, que “per la seva posterioritat 
no s’integren a la massa, no es produeix la vis attractiva que es predica 
de la universalitat del procés concursal”
26
.
De la seva banda, l’article 42 permet demanar, aportant qualsevol prova, 
que les adquisicions dels béns pel cònjuge del deutor fetes amb diners 
d’aquest darrer siguin reintegrades en l’actiu per formar-ne part.
27
 També 
els articles 30 i 31 del Decret 4/10/69 s’ocupen dels actes “simulats” 
realitzats pel deutor, que, d’acord amb la presumpció que n’estableix el 
darrer dels preceptes esmentats, són “els actes de disposició realitzats pel 
deutor comú dins l’any anterior al moment d’iniciar-se el procediment 
a favor del seu cònjuge i parents dins del quart grau de consanguinitat 
o afi nitat i empleats, dependents o persones amb les que tingui relació 
d’íntima amistat”. L’article 30 confereix legitimació als creditors per instar 
la nul·litat dels actes simulats del deutor davant del Tribunal de Batlles.
La massa activa (de la fallida) no és susceptible de realització immediata, 
a causa de les complexes operacions de delimitació i al fet que s’ha de 
procurar d’extreure la major rendibilitat econòmica possible en benefi ci 
d’apel·lació davant del Tribunal Superior de Justícia, en el tràmit fi xat”. Així, l’escrit del banc no té, segons el 
Tribunal Superior, cap valor processal i només pot ser considerat una proposta amigable feta al batlle perquè 
torni a examinar la seva decisió, però en cap cas es pot considerar un recurs formal i regular. 
25 Sentències del Tribunal Superior de la Mitra de 14 de gener de 1986, núm. CXV a CXXXIII.
26 Vid. la jurisprudència citada en la nota anterior. En canvi, aquestes mateixes resolucions recorden que “els 
salaris i demés drets laborals generats abans de la declaració de fallida, que disfruten del privilegi reconegut a 
l’art. 39 del decret 4/10/69 sí que són atrets per la universalitat esmentada”.
27 Com a mesura per defugir el frau de creditors, l’art. 41 obliga el cònjuge que no ha estat declarat en estat 
d’arranjament o de fallida a fer manifestació de l’existència dels seus béns personals, d’acord amb les regles 
del dret comú. 

el procés d’execució general
371
dels creditors. Per aquesta raó, a fi  de conservar aquell actiu, el Decret 
4/10/69 permet l’adopció de mesures conservatòries, encomanades se-
gons hem vist a l’administrador (article 17 i s.). A més, com recorda per a 
la fallida la jurisprudència, l’objectiu ha de ser “aconseguir mitjançant una 
realització controlada, ordenada i metòdica al servei de l’interès graduat 
dels creditors, una més òptima liquidació a repartir”.
28
 Doncs bé, aquella 
fi  nalitat  pot  comportar  a  vegades  la  conveniència  de  mantenir,  prèvia  
autorització del batlle renovable cada tres mesos, l’activitat industrial o 
mercantil “per raó de necessitats de la liquidació o quan l’interès públic 
o dels creditors ho exigeixin imperiosament” (article 23).
29
5. Formació de la relació de creditors
La fi nalitat dels judicis concursals és aconseguir, segons s’ha indicat, que 
tots els creditors vagin a un sol procés, l’objecte del qual és la liquidació 
del  patrimoni  del  deutor.  Amb  caràcter  previ  caldrà  identifi car,  però, 
aquells  creditors.  És  el  que  es  farà  amb  l’elaboració  de  la  relació  de  
creditors  que,  a  més,  reconeixerà  i  establirà  la  graduació  dels  crèdits  
dels diferents creditors. En eloqüents paraules del Tribunal Superior de 
la Mitra: “l’ulterior repartiment del líquid (fruit de la realització) entre 
els creditors concurrents requereix sempre la formació d’un estat de-
fi nitiu de creditors, judicialment aprovat i inamovible, la qual cosa no és 
compatible amb una lluita de creditors i crèdits fl otant i movible, la qual 
cosa faria així impossible les operacions de repartiment”.
30
A tal efecte, l’article 34 disposa que des del moment en què es declari la 
incoació de l’expedient d’arranjament judicial o de fallida, “tots els credi-
tors, privilegiats o no, inclòs el Fisc, hauran d’entregar als administradors 
28 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 de desembre de 2009.
29 En aquest sentit, les sentències del Tribunal Superior de la Mitra puntualitzen que el manteniment (temporal) 
de l’activitat industrial o mercantil del fallit generarà noves despeses i deutes nous, diferents als que formen 
part de la massa (són deutes de la massa) per la seva funcionalitat al servei de l’ulterior i millor realització del 
patrimoni i satisfacció dels crèdits.   
30 Vid. les sentències del Tribunal Superior de la Mitra de 14 de gener de 1986 i esmentades en la nota 25.

dret processal civil
372
els justifi cants de llurs crèdits, per la seva verifi cació i perquè pugui fer-se 
la relació corresponent”. Ara bé, el legislador, conscient de la necessitat 
de donar la màxima publicitat als processos concursals per evitar el perill 
que no tots els creditors gaudeixin d’una tutela judicial efectiva, obliga a 
donar “la publicitat indispensable, mitjançant els anuncis a la premsa”, i 
hi afegeix que “havent-hi la possibilitat de què molts creditors resideixin 
a  l’exterior  d’Andorra,  és  necessari  assegurar  la  publicitat  prop  dels  
organismes competents dels països estrangers”.
El termini per a la presentació dels crèdits, d’acord amb el que estableix 
l’article 35 in fi ne, expira en els trenta dies hàbils després de l’efectiva 
publicitat. Aquell termini és preclusiu, de manera que els creditors que 
no hagin comparegut en aquells trenta dies no seran admesos en el re-
partiment de dividends, tret d’una excepció. En efecte, l’article 36 permet 
als absents concórrer al repartiment sempre que presentin al ponent la 
prova que la seva absència no ha estat deguda a fets propis. 
En el procediment per a l’elaboració defi nitiva de la relació de creditors 
intervenen l’administrador, el ponent i els creditors, si ho desitgen, i, 
fi nalment, el Tribunal de Batlles, que és qui l’aprova (article 38). Així, 
en un primer moment, dins dels tres mesos següents a la declaració 
judicial, l’administrador forma una proposta en què indica quins crèdits 
considera que s’han d’admetre i quins han de ser rebutjats, i dintre dels 
primers identifi carà els que són privilegiats, hipotecaris o d’una fi ança. 
Aquesta proposta es farà arribar per a la seva verifi cació al ponent i 
quedarà en dipòsit a la seu del tribunal per tal que la proposta sobre 
l’estat dels crèdits sigui consultada i examinada pels creditors interessats. 
Lògicament, seran els creditors que, a judici de l’administrador, hagin 
vist rebutjats llurs crèdits els qui poden tenir més interès a qüestionar 
aquella proposta. Per aquest motiu, l’article 37 in fi ne imposa a la se-
cretaria del Tribunal de Batlles la notifi cació a aquells creditors, mitjan-
çant una carta certifi cada, dels motius de rebuig, “fent-los-hi saber que 
poden presentar una reclamació en el termini de quinze dies hàbils a 
comptar des de la recepció de l’avís”. Aquesta reclamació, d’acord amb 

el procés d’execució general
373
la reforma operada per la Llei transitòria de procediments judicials, i 
concretament per l’article 199, s’haurà de tramitar davant del Tribunal 
de Batlles. Un cop fi nalitzat, en el seu cas, l’incident de reclamació pro-
mogut per qualsevol dels creditors que ha vist rebutjat el seu crèdit 
o que s’ha inclòs en la relació però en quantia inferior a la que creu 
justa, “l’estat de creditors quedarà defi nitivament aprovat pel Tribunal 
de Batlles” (article 38). Ara bé, cal tenir en compte, com ha recordat 
la  jurisprudència,  que  la  legislació  andorrana  no  preveu  cap  recurs  
d’apel·lació davant del Tribunal Superior de Justícia contra la decisió 
del Tribunal de Batlles relativa a l’establiment de l’estat de crèdits sinó 
que, per contra, l’exclou expressament, en afi rmar que l’aprovació de 
l’estat de creditors és defi nitiva.
31
III. L’arranjament judicial
El Decret 4/10/69 regula dos procediments d’execució general diferents: la 
suspensió de pagaments o arranjament judicial i la fallida. El primer l’acorda 
el Tribunal de Batlles quan estima que “el deutor està en condicions de 
proposar un arranjament seriós, és a dir, si l’empresa té possibilitat de 
redreçar-se” (article 10).
Un cop aprovat l’estat de crèdits, analitzat anteriorment, el deutor que 
es troba incurs en un arranjament judicial ha de proposar per escrit al 
ponent del Tribunal de Batlles les seves propostes de concordat. La llei 
31  Vid. en aquest sentit, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 27 d’abril de 2006, de 27 de gener de 
2010 i de 20 de juliol de 2010 (núm. 190/10). En les dues darreres resolucions, el Tribunal Superior fa una 
acurada descripció de l’iter procedimental recollit en els art. 37 i 38 del Decret de 4 d’octubre de 1969, que 
mereix ser reproduïda: “L’art. 37 estableix que l’administrador formarà un estat de crèdits i proposarà la seva 
admissió o refús, indicant els que mereixen la condició de privilegiats. El ponent de la secció civil del Tribunal 
de batlles comprovarà aquestes propostes. L’estat de crèdits haurà de fi nalitzar-se en el termini de tres mesos 
des de la declaració judicial, dipositant-se davant del ponent de la secció civil. Des d’aquest moment podrà 
ser  consultat  i  examinat  pels  creditors  interessats.  Es  podrà  presentar  una  reclamació  en  el  termini  de  15  
dies hàbils des de la recepció de l’avís on els seus crèdits consten refusats. I, a continuació, l’art. 38 ensenya 
que  després  de  l’examen  de  les  al·legacions,  l’estat  de  creditors  restarà  defi  nitivament  aprovat  pel  Tribunal  
de Batlles”. 

dret processal civil
374
castiga la passivitat del deutor en aquest punt amb una dràstica conse-
qüència: la transformació de l’arranjament judicial en fallida (article 48)
32
.   
Inicialment, doncs, la proposició del conveni la porta a terme el mateix 
deutor però, com veurem, aquesta proposta s’haurà de discutir en l’as-
samblea de creditors i és susceptible de ser modifi cada en els termes 
que la mateixa junta de creditors acordi.
El contingut d’aquella proposta del deutor, que “haurà de reunir les con-
dicions adequades” (article 49), està establert en l’article 50. En efecte, 
segons aquesta disposició, les ofertes de concordat hauran de precisar “les 
mesures que s’estimin convenients pel restabliment del passiu, defi nit el 
muntant proposat, el terme i les garanties exigides per la reglamentació 
dels crèdits extraordinaris, així com, eventualment l’abandó dels béns”. 
A més, l’article 50 afegeix que s’haurà d’anexionar al conveni “un estat 
que detalli els crèdits garantitzats per una seguretat real o un privilegi”.
La concurrència d’una pluralitat de creditors, els que fi gurin en l’estat de 
crèdits aprovat pel Tribunal de Batlles conforme a l’article 38, respecte 
del comerciant benefi ciat per l’arranjament, exigeix llur organització en 
junta, a fi  i efecte de prendre per majoria les decisions que els afecten. 
En aquesta junta o assemblea de creditors, presidida pel ponent, hi seran 
no només els creditors sinó també el mateix deutor, els administradors 
i el secretari. 
La fi xació de la data de l’assamblea és una atribució que correspon, d’acord 
amb el previst a l’article 48, al ponent. Aquest òrgan judicial haurà d’ad-
vertir els creditors que es benefi ciïn d’un dret real o privilegiat, perquè 
facin conèixer, en el termini de tres mesos, si en el cas que l’arranjament 
32 Segons descriu el Tribunal Superior de Justícia, l’art. 48, amb la possibilitat d’oferir un concordat, estructura 
una fase prèvia a la fallida, incompatible amb la més mínima indefensió en la mesura en què el deutor pot 
“dialogar i fer propostes a la massa creditora, sufi cients a realitzar el principi d’audiència i sempre amb la plena 
consciència i coneixement que de no presentar-se el concordat, la situació derivarà indefectiblement cap a la 
fallida” (sentència de 8 d’abril de 1998, núm. 1.036). 

el procés d’execució general
375
judicial fos aprovat, estimarien adient concedir al deutor ajornaments i 
rebaixes i, en el seu cas, quins han de ser. Per cert, cal assenyalar el silenci 
que guarda el decret pel que fa als terminis per l’exercici dels diferents 
actes que composen el procediment d’arranjament judicial. En efecte, 
l’article 48 no estableix cap termini preclusiu per al deutor per presentar 
el seu conveni (només diu que serà després de l’estat de crèdits). Així, 
per exemple, en el cas que dóna lloc a la sentència del Tribunal Consti-
tucional d’11 de setembre de 1998 (98-1-RE), es relata com des del dia 
5 de març, data en què es va fi xar la cessació de pagaments fi ns al 22 de 
setembre del mateix any no s’havia presentat cap tipus de concordat, 
raó per la qual, a instància dels creditors el batlle concedeix un darrer 
termini màxim de quinze dies per a que el deutor presenti el conveni, 
sota amenaça de convertir l’arranjament en fallida. 
D’altra banda, sembla lògic que presentat el concordat se’n doni trasllat 
als creditors però l’article 48 només preveu que “a partir dels tres mesos 
següents a la terminació de l’estat de crèdits, el ponent convocarà a tots 
els creditors”. No s’entén gaire aquesta convocatòria per als creditors 
si no és feta a partir de la presentació de la proposta, precisament per 
donar-la a conèixer; per últim, tampoc no preveu el legislador cap termini 
per fi xar la data de la junta.
En fi , convocada la junta de creditors, perquè quedi vàlidament consti-
tuïda “caldrà que concorrin creditors quins crèdits sumin, almenys, les 
dues  terceres  parts  dels  passiu  del  deutor”  (article  53).  Si  no  s’obté  
aquesta proporció el ponent convocarà nova assemblea en un termini 
no superior a vint dies. Si tampoc en aquesta segona oportunitat no es 
pot constituir la junta de creditors, el procediment d’arranjament judicial 
serà sobressegut.
L’objectiu fi nal de l’assamblea de creditors rau en l’aprovació d’un con-
veni per al pagament dels deutes. A aquests efectes s’haurà d’estar al 
que disposen els arts 54 a 56 del decret 4/10/69: a) el conveni presentat 
pel deutor s’entendrà aprovat pels creditors si obté el vot favorable de 

dret processal civil
376
creditors, els crèdits dels quals sumin les tres quintes parts del passiu 
del deutor, “deduïts els crèdits dels qui haguessin exercitat el seu dret 
d’abstenció,  o  sigui,  els  privilegiats  per  garantia  real  o  de  fi  ança  o  de  
treball personal” (article 54); b) si el conveni no obté l’aprovació es pot 
sotmetre  a  discussió  la  proposta  que  presenti  qualsevol  creditor  que  
igualment de ser aprovada per la majoria que representi les tres quintes 
parts del passiu (article 55). Aprovada la proposta del creditor aquesta 
serà sotmesa al consentiment del deutor, que pot demanar un termini 
no superior a vuit dies al ponent per estudiar-la i contestar (article 55 
in fi ne); c) en el supòsit que cap de les propostes no fos acceptada, el 
procediment d’arranjament judicial es transforma en fallida (article 56).
Encara que s’hagi arribat a l’aprovació d’un conveni, pot ser susceptible 
d’impugnació davant del Tribunal de Batlles (article 199 de la Llei transi-
tòria de procediments judicials), sempre que concorrin els requisits esta-
blerts en l’article 57. En primer lloc, la impugnació del conveni se sotmet 
a un termini de vuit dies a comptar des de l’aprovació del concordat. En 
segon terme, els únics legitimats per oposar-se són els creditors que no 
van acudir a la junta o aquells que van ser-hi presents però van discrepar 
del vot de la majoria. Finalment, els possibles motius d’impugnació es 
restringeixin a un de sol: el quebrantament de formes processals. De 
totes maneres, la interposició d’una demanda d’impugnació del conveni 
no suspèn l’execució d’aquell, que es podrà portar a terme de manera 
provisional, segons preveu l’article 57 in fi ne.
Així mateix, és possible l’anul·lació del conveni aprovat, i és competent 
per conèixer d’aquella, el Tribunal de Batlles, si concorre alguna de les 
tres  causes  previstes  en  l’article  59:  a)  inexecució  dels  compromisos  
contrets pel deutor; b) descobriment d’un frau resultant d’una dissimu-
lació de l’actiu i d’una exageració del passiu; c) haver estat condemnat 
el  deutor  per  fallida  fraudulenta,  decretada  després  de  l’aprovació  de  
l’arranjament judicial.
Com a colofó, cal afegir-hi que, aprovat el concordat, el deutor recupera 

el procés d’execució general
377
la lliure administració i disposició dels seus béns, tret d’aquells que van ser 
objecte d’un abandó, que seran liquidats seguint les regles de la liquidació 
de béns en cas de fallida (article 58).
IV. La fallida
1. Concepte
La fallida, com sàviament ha posat en relleu la jurisprudència andorrana, 
“constitueix una institució de dret material i processal molt ampla, com-
plexa i profunda” (sentències del Tribunal Superior de la Mitra de 14 de 
gener de 1986). En efecte, en termes jurídics la fallida té dos signifi cats 
diferents: a) de vegades s’utilitza per designar l’estat especial en què es 
troba el comerciant insolvent que cessa en els pagaments d’una manera 
general; b) però d’altres fa referència a una institució jurídica de caràcter 
estrictament processal, integrada pel conjunt de normes i actes processals 
adreçats a la liquidació del patrimoni del fallit i al seu repartiment entre 
els creditors, unitàriament organitzats sota el principi de comunitat de 
pèrdues (par condictio creditorum).
33
En aquest tema tractarem amb més profunditat aquesta segona accep-
ció del terme fallida, que, novament en paraules del Tribunal Superior 
de la Mitra, constitueix “un procés d’execució, col·lectiva o universal, el 
qual comporta no solament una relació creditor deutor encaminada a 
la realització del valor del patrimoni del morós o incumplidor, sinó que 
també perfi la relacions entre la totalitat dels creditors del seu deutor 
comú, amb vista a aconseguir el just repartiment del valor patrimonial 
per extingir totalment o parcialment els corresponents crèdits (segons 
regles de prelació i distribució presidides per la ponderació de l’equitat 
i destinades a resoldre la incident col·lisió entre sí, dels diversos drets 
de crèdit” (sentències del 14 de gener de 1986).
33 Vid. més àmpliament, URIA Derecho mercantil. Madrid, 1988. 15a ed., p. 855 i s.

dret processal civil
378
2. Efectes de la declaració de fallida
A) Efectes relatius al deutor
Els efectes que produeix la declaració de fallida respecte al deutor es 
poden agrupar en dues classes, depenent si afecten la seva personalitat 
o capacitat d’obrar (efectes personals) o la relació amb el seu patrimoni 
(efectes patrimonials).
Pel  que  fa  als  efectes  personals,  cal  dir  que  determinen  una  sèrie  de  
restriccions  a  la  capacitat  d’obrar  del  fallit  com  a  conseqüència  de  la  
declaració de cessació de pagaments:
1. El fallit roman privat de l’administració i disposició dels seus béns, 
fi ns i tot dels que pugui adquirir per qualsevol títol (article 15). Els 
drets i accions del deutor, relatius al seu patrimoni, seran exercitats 
durant el temps de la fallida pels administradors (article 15).
2. Se li intervé la correspondència. En efecte, segons disposa l’article 
20, “les cartes adreçades al deutor seran trameses a l’administrador; 
el deutor, si està present, assistirà a la seva obertura”. S’han d’exclou-
re, per lògiques raons ara constitucionalitzades , aquelles cartes que 
tinguin caràcter personal.
3. El deutor o els dirigents de la societat declarada en fallida no podran 
ser empleats o dedicats a la gestió comercial o industrial, excepte 
si són indispensables. En aquest darrer supòsit, l’article 25 exigeix la 
prèvia autorització del ponent que, a més, fi xarà les condicions en 
què podran fer-ho.
4. La secció 3a del capítol VII del Decret 4/10/69, sota la denominació 
“dels efectes personals de la fallida”, preveu altres conseqüències per 
al deutor de la declaració de fallida i que han donat lloc a una abundant 
jurisprudència dels òrgans jurisdiccionals andorrans. En primer lloc, 

el procés d’execució general
379
l’article 68 reitera que el deutor comerciant declarat en fallida serà 
privat del dret d’explotar tot comerç per si mateix o per persona 
interposada. També prohibeix aquest precepte la direcció, administració 
o control d’una empresa comercial, individual o social.
La declaració de fallida de la societat es pot estendre, en qualsevol mo-
ment del procediment, a tots els dirigents d’aquesta societat, de dret o 
de fet, aparents o ocults, remunerats o no que estiguin incursos en algun 
dels supòsits previstos en l’article 69: a) haver sostret la comptabilitat de 
l’empresa, canviat o dissimulat una partida de l’actiu o reconegut frau-
dulentament deutes que no hagin tingut existència; b) haver exercit una 
activitat comercial personal, sigui per persona interposada, sigui sota la 
cobertura d’una persona jurídica que encobreixi les seves maniobres;
34
 
c) haver usat els béns socials com a béns propis; d) haver obtingut, per 
engany, un arranjament que seguidament hagi estat anul·lat; e) haver comès 
actes de mala fe o d’imprudència inexcusable o infringint greument les 
regles o usos de comerç.
35
 
34 Sobre l’extensó dels efectes de la fallida a l’àmbit personal és molt interessant el supòsit resolt per l’aute del 
Tribunal Superior de Justícia de 22 d’octubre de 2009 (núm. 133/09) en què de la prova practicada es constata 
l’existència d’un soci encarregat de la gestió i administració de la societat, de manera que l’activitat empresarial 
de la persona física es confon amb la de la persona jurídica. Així, recorda l’Alt Tribunal que, amb anterioritat 
a la nova regulació de les societats (que permet la societat unipersonal però sempre que en la denominació 
de la mateixa s’adverteixi aquest extrem, de forma que els tercers que contracten amb la mateixa coneguin 
aquesta dada) la societat, com a persona jurídica, requeria de l’existència d’una pluralitat de socis i quan el 
soci esdevenia únic la jurisprudència qüestionava l’existència real de la societat i determinava la responsabilitat 
personal del soci.   
35 De la seva banda, l’art. 70 preveu com a actes de mala fe, d’imprudència inexcusable o d’infraccions greus 
de les regles i usos de comerç, els següents: a) l’absència d’una comptabilitat conforme als usos de la professió, 
amb relació a la importància del negoci; b) les compres per a revendre a un preu més baix, amb l’intenció de 
retardar la constatació de la cessació de pagaments o l’ús, amb la mateixa intenció, de mitjans ruïnosos, per 
a procurar-se fons; c) les despeses personals o familiars excessives; d) la inversió de quantitats elevades amb 
operacions  d’atzar ;  e)  la  subscripció,  per  compte  d’altri,  sense  contrapartida,  de  compromisos,  considerats  
excessivament importants al moment de la seva conclusió, tenint en compte la situació del deutor o del seu 
negoci; f) la continuació abusiva d’una explotació defi citària que no pugui conduir el negoci a altra situació que 
la cessació de pagaments.

dret processal civil
380
La jurisprudència també va insistir, en un primer moment, en la inneces-
sarietat d’una prèvia citació o audiència de les persones a les quals es 
projecti la fallida
36
 però, com assenyalàvem abans, el Tribunal Constituci-
onal ha mantingut l’obligació de conferir al Decret 4/10/69 una lectura 
constitucional que inclogui, òbviament, el respecte al dret a la jurisdicció 
(sentència d’11 de setembre de 1998).
Quant als efectes patrimonials, seguint U
RIA es pot afi rmar que aquells 
que comporta la declaració de fallida per al deutor són aquells que fan 
referència a la seva relació amb el seu patrimoni.
37
 Així, la inhabilitació 
per administrar (article 15) implica per al fallit la pèrdua de la possessió 
dels seus béns, que passen als administradors, nomenats pel ponent de 
la secció civil del Tribunal de Batlles (article 12). 
Ara bé, segons preveu l’article 23, en determinats casos pot ser conve-
nient  mantenir,  encara  que  sigui  temporalment,  l’activitat  industrial  o  
mercantil.  Doncs  bé,  aquella  continuació,  a  càrrec  de  l’administrador,  
només pot ser autoritzada pel ponent, per a períodes de tres mesos, “per 
raó de necessitats de liquidació o quan l’interès públic o dels creditors 
ho exigeixin imperiosament”.
B) Efectes relatius als creditors
Els efectes que la declaració de fallida produeix per als creditors deriven 
del principi de la par conditio creditorum.
En primer lloc, aquells creditors perden el lliure exercici de llurs accions 
individuals, que passen a integrar-se a la massa. En aquest sentit, l’arti-
cle 14 disposa que “els creditors no podran exigir l’efectivitat de llurs 
crèdits individuals, quins crèdits formaran una massa representada per 
36 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 8 d’abril de 1998 (núm. 1036) i de 14 de 
maig de 1998 (núm. 1037). 
37 URIA, op. cit., p. 867 i 868.

el procés d’execució general
381
l’administrador”. Però en aquesta massa no hi entren tots els creditors 
del fallit. Només hi tenen cabuda aquells que no tenen dret d’execució 
separada  sobre  determinats  béns  del  deutor.  Així,  l’article  14  exclou  
expressament als “creditors benefi ciaris d’hipoteques, penyores o fi an-
ces, de privilegis especials mobiliaris o immobiliaris [...] excepte quan 
l’assegurança o garantia no sigui sufi cient per a comprendre la totalitat 
de llurs crèdits”. En el mateix sentit, l’article 32 afi rma que la declaració 
de cessació de pagaments “suspèn totes les accions individuals, sobre 
els béns mobles com els immobles, per part dels creditors, exceptuant 
aquells que gaudeixin d’un privilegi especial, d’una fi ança o d’una hipoteca 
sobre els mateixos béns”.
3. Reconstrucció i gestió del patrimoni del fallit
Declarada la fallida o la conversió de l’arranjament judicial en fallida, els 
creditors queden constituïts en “estat d’unió”. Mentre que l’administrador 
disposarà de les més àmplies prerrogatives per a la liquidació de l’actiu, 
d’una banda, i de l’altra, la formació d’un estat de crèdits.   
La liquidació de la massa activa de la fallida, que correspon a l’adminis-
trador en termes que seguidament veurem, comprèn aquelles opera-
cions adreçades a la realització del valor del patrimoni del comerciant, 
és a dir, a convertir en diners els béns que l’integren. I és que la fallida, 
en tant que procés d’execució universal, persegueix precisament la 
liquidació dels béns que formen el patrimoni del deutor per a satisfer 
els creditors.
El  Decret  410/69  regula  un  sistema  de  normes  o  principis  (art.  60  a  
64) que han de ser respectats en la realització dels béns del deutor o 
cabdal de la fallida. De la lectura d’aquells preceptes es desprèn, a més, 
el paper rellevant que en la liquidació juguen els administradors, que en 
qualsevol cas hauran de “procedir amb la màxima diligència i amb les 
millors condicions possibles” (article 61).

dret processal civil
382
Malgrat les àmplies facultats que el decret concedeix als administradors, 
en alguns casos la mateixa norma envolta les diferents operacions de 
liquidació de certs requisits, tant en garantia dels creditors com del ma-
teix deutor. Aquests requisits es recondueixen, normalment, a la prèvia 
autorització pel ponent de l’acte en concret.
Les facultats dels administradors, que breument descriurem, estan bà-
sicament dissenyades en els articles 61 i 62: a) cobrament dels crèdits; 
b) venda de les mercaderies i efectes mobiliaris del deutor en pública 
subhasta; c) exercici, sense cap mena d’autorització, de totes les accions 
útils en justícia, per arribar a la liquidació; d) amb la prèvia autorització 
del ponent pot comprometre’s o transigir sobre tota espècie de dret 
mobiliari i immobiliari pertanyent al deutor; e) pot reemborsar el deute 
i retirar al profi t de la massa la penyora donada pel deutor, prèvia auto-
rització judicial, si existeixen creditors pignoraticis, el crèdit dels quals 
és preferent a tot altre crèdit privilegiat o no; f) en el supòsit anterior, 
si no retira la penyora, l’administrador pot requerir al creditor perquè 
n’efectuï la venda dintre del termini fi xat i, en el seu defecte pot pro-
cedir-hi en el seu lloc amb autorització del ponent; g) l’administrador 
recuperarà en profi t de la massa l’excedent que resulti de la venda de 
la penyora, sempre que sigui superior a l’import del crèdit garantit;
38
 h) 
pot vendre els immobles, amb autorització del ponent, sempre que no 
s’hagi exercitat cap acció sobre ells, tenint un termini de tres mesos per 
a intentar la venda des del pronunciament de fallida.
Els articles 63 i 64 es dediquen a establir el procediment per a la liquida-
ció d’immoble, sempre que cap acció no hagi estat exercitada per a llur 
venda abans de la decisió judicial pronunciant la fallida. L’administrador 
amb la pertinent autorització del ponent és l’únic legitimat per intentar 
la venda, i disposa a l’efecte de tres mesos a comptar des de la declaració 
de la fallida. Ara bé, en els dos primers mesos, els creditors hipotecaris 
38 En cas contrari, és a dir, si la venda no serveix per pagar el crèdit garantit, l’art. 62 preveu que el creditor 
pignoratici sigui inscrit pel saldo al seu favor, a títol de creditor ordinari.

el procés d’execució general
383
o aquells que tenen un privilegi especial immobiliari poden procedir a la 
venda forçosa dels immobles afectats per llurs privilegis o hipoteques. Si 
no ho fan, l’administrador ha de procedir a la venda de l’immoble dins del 
termini d’un mes, amb l’autorització del ponent. Segons preveu l’article 
63 in fi ne, les vendes dels immobles s’efectuaran en pública subhasta.
Ja  pel  que  fa  a  l’ordre  de  prelació  dels  cobraments  amb  la  venda  de  
l’immoble, l’article 64 disposa que tenen preferència els crèdits que es 
benefi ciïn d’un privilegi immobiliari especial, com són els privilegis del 
venedor d’immobles, arquitectes i empresaris per raó de llurs honoraris 
i després els creditors hipotecaris. En el supòsit que el preu de venda de 
l’immoble fos insufi cient per pagar els creditors benefi ciaris d’un privilegi 
especial, immobiliari o d’una hipoteca, els mateixos creditors concorren 
amb els crèdits ordinaris, sobre la massa, pel que resti en deute.
Finalment,  cal  posar  en  relleu  una  interessant  qüestió  resolta  per  
la  jurisprudència.  Es  tracta  si  els  creditors  que  gaudeixen  del  dret  
d’abstenció o de separació de la massa concursal no utilitzen aquesta 
facultat  perden  la  seva  preferència  enfront  dels  crèdits  privilegiats  
de la CASS. Per resoldre la qüestió, el Tribunal Superior de Justícia 
interpreta de manera conjunta el que disposen els articles 14.2 i 62 
a 64 del Decret de 4 d’octubre de 1969 en l’important aute de 20 
de desembre de 2005 (núm. 2.702).
39
 La conclusió a què arriba l’Alt 
39 Segons el Tribunal Superior de Justícia, l’art. 14.2 entén que, excepte quan l’assegurança o garantia no sigui 
sufi cient, els creditors hipotecaris i pignoraticis o benefi ciaris de fi ances així com els que tenen crèdits privilegiats 
especials mobiliaris o immobiliaris, no formen part de la massa. De la seva banda, els arts. 62 a 64 disposen que 
els creditors pignoraticis poden veure reemborsat el seu deute per l’administrador i que es retiri la penyora 
en benefi ci de la massa, i si no es retira es pot requerir el creditor per procedir a la venda o, subsidiàriament, 
efectuar-la en el seu lloc. Respecte dels immobles, l’art. 63 estableix que els creditors hipotecaris o que tenen 
un privilegi especial immobiliari tenen un termini de dos mesos des de la notifi cació per procedir a la venda 
forçosa dels immobles afectats per llurs privilegis o hipoteques; si l’acció no s’exercita, es procedirà a la venda 
de  l’immoble  en  pública  subhasta.  De  la  seva  banda,  l’art.  64  disposa  que  sobre  el  preu  de  la  venda  dels  
immobles tindran preferència immediata els crèdits que gaudeixin d’un privilegi immobiliari especial (venedors 
d’immobles, arquitectes i empresaris per raó de llurs honoraris i creditors hipotecaris). Es determina, també, 
que si el preu esdevé insufi cient per satisfer en la seva totalitat els creditors benefi ciaris d’un privilegi especial, 
immobiliari o d’una hipoteca, els mateixos creditors concorren amb els creditors ordinaris amb la massa. 

dret processal civil
384
Tribunal és que són benefi cis diversos el dret de separació o d’abs-
tenció i el que confereix preferència a certs creditors, exceptuant 
la par conditio creditorum i, en conclusió, “amb independència que no 
s’hagi exercitat el dret de separació o d’abstenció no es pot mantenir 
que, a més de la pèrdua de portar a terme una execució separada 
de l’execució col·lectiva, el crèdit perdi la preferència de la qual el 
dota la llei”
40
.    
4. Tramitació i acabament de la fallida
La darrera fase de les operacions de liquidació de la massa de la fallida 
és la del pagament als creditors.  A aquest moment fa referència l’article 
65 del decret.
El pagament té lloc a mesura que es va realitzant l’actiu. Cal, però, l’ob-
servança de les regles de classifi cació i prelació de crèdits, que fi xa el 
precepte esmentat. 
Així,  l’article  65  preveu,  en  primer  lloc,  l’obligació  de  l’administrador  
de remetre tots els mesos al ponent un estat de la situació de la fallida. 
Aportada aquesta documentació, l’òrgan judicial ordenarà, si s’escau, una 
repartició entre els creditors, fi xarà la quantitat i procurarà que tots els 
creditors tinguin coneixement d’aquest acord. 
En concret, pel que fa al repartiment, el decret diferencia, d’una banda, 
aquells crèdits que han de ser satisfets amb el producte obtingut dels 
béns mobles de la fallida i de l’altra, els crèdits que han de pagar-se amb 
el producte dels immobles.
41
 
40 A la mateixa conclusió s’arriba, segons el Tribunal Superior de Justícia, amb la lectura de l’art. 65 del Decret 
de 4 d’octubre de 1969 i per tant, si no s’exercita el dret d’abstenció o de separació no es perd la preferència 
com a qualitat del crèdit sinó que segueix existint i, privilegiats amb els ordinaris quan el preu de l’immoble 
sobre el qual es projecta la garantia esdevé insufi cient per satisfer totalment aquests crèdits. 
41 Sobre l’actiu mobiliari, l’ordre que cal observar és el següent: 1r) despeses i costes de l’administració de la 
fallida; 2n) auxilis acordats al deutor o a la seva família; 3r) quantitats degudes als creditors privilegiats; 4t) la resta 

el procés d’execució general
385
Per fer el pagament no cal esperar a la total liquidació de l’actiu. Res 
no impedeix la realització de pagaments parcials a mesura que es vagin 
venent els béns de la massa, sempre que es respecti l’ordre de prelació 
dels crèdits.
Els efectes del pagament estan establerts en l’article 66. L’esmentat pre-
cepte disposa que, acabades les operacions de liquidació i repartiment, 
“els  creditors  seran  convocats  pel  ponent  de  la  secció  civil  per  a  la  
celebració d’una darrera assemblea, en el curs de la qual l’administrador 
rendirà comptes, a la presència del deutor. Després d’aquesta assem-
blea, la unió de creditors serà dissolta de ple dret; els creditors recu-
peraran l’exercici individual de la seva acció”. Potser convé fer algunes 
puntualitzacions. En primer lloc, el pagament dels creditors amb càrrec 
a la totalitat dels béns que integren la massa posa fi  al procediment de 
fallida, un cop l’administrador ha retut comptes de la seva gestió en la 
darrera assemblea convocada pel ponent, amb independència si tots els 
creditors han estat satisfets. Ara bé, aquells creditors que no han estat 
íntegrament satisfets gaudiran, per la part dels crèdits no pagats, de les 
accions procedents contra el fallit, per tal de poder-les exercitar sobre 
eventuals béns futurs. Aquesta creiem que és la interpretació que s’ha 
de fer del darrer paràgraf del transcrit article 66, conforme al qual, “els 
creditors recuperaran l’exercici individual de la seva acció”.
De la seva banda, l’article 67 estableix que el Tribunal de Batlles pronun-
ciarà la clausura del procediment “quan no existeixi més passiu exigible 
o quan l’administrador disposi de diners sufi cients”. Però cal parlar d’un 
altre possible fi nal del judici de fallida, no previst expressament en el decret 
però que la jurisprudència ha admès. Ens referim a un eventual conveni 
entre creditors i deutor a l’objecte de conservar l’activitat econòmica o, 
almenys, extreure’n la màxima rendibilitat possible, per defugir d’aquesta 
es reparteix entre tots els creditors seguint el percentatge de llurs crèdits comprovats i admesos. Quant a l’actiu 
immobiliari, després d’haver-se pagat primerament els crèdits privilegiats i després els hipotecaris, la resta serà 
repartida entre tots els creditors admesos.

dret processal civil
386
manera del desmereixement econòmic que pot ocasionar la fallida.
42
 En 
aquest sentit, com recorda URIA, tot i ser la liquidació de l’actiu i el seu 
repartiment la fi nalitat natural de l’execució col·lectiva, moltes vegades 
s’arriba, per raons de caràcter pràctic, a una altra solució. Aquesta solució 
sembla que protegeix millor els interessos dels creditors, en anticipar la 
fi nalització del judici de fallida, necessàriament complicat, lent i costós, i 
evitar, a més, l’afebliment econòmic que acostumen a patir els béns en 
les liquidacions forçoses.
43
 Així, per exemple, l’article 898 del Codi de 
comerç espanyol preveu que, en qualsevol estat del judici, fi nalitzat  el 
reconeixement de crèdits i feta la qualifi cació de la fallida, el fallit i els seus 
creditors poden fer els convenis que estimin adients, tot i que s’exclou 
aquesta facultat als fallits fraudulents i als que van fugir durant el judici de 
fallida. També en el cas que dóna lloc a la sentència del Tribunal Constitu-
cional d’11 de setembre de 1998 (98-1-RE), el deutor va manifestar el seu 
propòsit de redactar i proposar un conveni a l’empara de l’article 71 Del 
decret 4/10/69 i de col·laborar activament en el desenvolupament futur 
de la liquidació del patrimoni de la fallida. Així es va acceptar en una nova 
reunió de creditors, de manera que la Batllia va fi xar el dia 2 de juny per 
tal que els fallits presentessin el conveni, per a l’aprovació o rebuig del 
qual es va convocar tots els creditors en assemblea el 8 de juny següent, 
tot i que fi nalment la proposta va ser rebutjada pel 55,63% dels vots.  
Pel que fa a les normes procedimentals, en cas que convingués arribar 
a un concordat, només caldria anar a les recollides en els articles 48 i 
següents, que regulen, com sabem, l’arranjament judicial.     
42 El conveni és un contracte entre creditors i deutor que produiria efi càcia jurídica, atès que hi ha acord 
de  voluntats  entre  aquelles  dues  parts  i  no  perquè  exigeixi  l’homologació  de  l’òrgan  judicial.  La  possibilitat  
del conveni es desprèn, a més, de la rehabilitació del fallit que s’ha benefi ciat d’un concordat i l’ha executat, 
prevista en l’art. 71. 
43 URIA, op. cit., p. 893.

el procés d’execució general
387
5. La rehabilitació del fallit
La rehabilitació del fallit és una declaració del Tribunal de Batlles que 
posa fi  a totes les interdiccions legals que s’hagin declarat a conseqüèn-
cia del procediment de fallida (article 72). D’aquesta rehabilitació es 
poden benefi ciar, d’acord amb el que disposa l’article 71, a) en pri-
mer lloc, els deutors no fraudulents, justifi cant el compliment íntegre 
del conveni aprovat pels seus creditors. A manca d’aquell conveni, el 
deutor haurà de provar que ha sastifet totes les obligacions recone-
gudes en el procediment; b) també poden ser rehabilitats els deutors 
que, havent-se benefi ciat d’un concordat, l’han executat íntegrament 
i  poden  justifi  car  el  consentiment  de  les  tres  cinquenes  parts  dels  
creditors a la seva rehabilitació o la liquidació dels seus deutes amb 
els mateixos creditors.
6. Costes
La Llei transitòria de procediments judicials va introduir una important 
novetat en matèria de costes, en suprimir, en l’article 200, el primer parà-
graf de l’article 73 del Decret 4/10/69, que imposava les costes processals 
causades des de la presentació de la demanda d’arranjament judicial o de 
fallida fi ns al moment de l’acabament del procediment a la persona que 
havia fet la sol·licitud, és a dir, al comerciant, societat o creditor (article 
7), a excepció dels supòsits d’iniciativa d’ofi ci.
D’acord  amb  el  nou  sistema  establert,  les  costes  processals  seran  a  
càrrec del passiu del deutor en els expedients respectius, i al moment 
de la classifi cació dels crèdits fi guraran com a crèdits privilegiats.
Finalment, l’article 74 estableix una norma de remissió a les regles que 
regeixen els incidents per als supòsits de costes processals ocasionades 
en els procediments incidentals.

dret processal civil
388
7. La fallida fraudulenta
La fallida fraudulenta constitueix en l’ordenament jurídic andorrà un 
de-licte  previst  en  l’article  221  del  Codi  Penal  (Llei  9/05,  del  21  de  
febrer, qualifi cada del Codi Penal), que castiga amb la pena de cinc anys 
de presó a  qui, personalment o com a administrador d’una persona 
jurídica, conscient d’un increment invencible dels seus deutes, o que 
per qualsevol altra causa es trobi en la impossibilitat de pagar els seus 
deutes,  davant  la  inevitable  iniciació  d’un  procediment  concursal:  a) 
Realitzi alguna de les conductes descrites a l’article anterior; b) Falsegi 
el balanç a fi  de difi cultar la comprovació de la situació patrimonial; c) 
Distregui, en benefi ci propi, béns destinats a la massa de creditors; d) 
Doni, destrueixi o deteriori béns que haurien pogut incorporar-se a la 
massa; e) Contragui obligacions infringint les regles del comportament 
comercial normal; f) Alieni béns o valors propis o de l’empresa a preu 
inferior a l’establert en el seu moment al mercat; g) Destrueixi, danyi, 
oculti o falsegi els llibres de comerç a fi  d’impossibilitar o difi cultar la 
comprovació dels crèdits pendents de satisfacció.
La pena prevista per l’article 221.1 s’imposarà en la meitat superior si 
la fallida, en qualsevol d’aquelles circumstàncies, ha suposat la pèrdua 
dels estalvis de grans grups de persones o de persones que hagin 
confi at en el fallit des d’una situació de penúria econòmica (article 
221.3 CP).
Amb  tot,  pot  quedar  exempt  de  pena  el  deutor  que  restauri  el  seu  
patrimoni  abans  de  la  conclusió  del  procés  concursal,  sense  perjudici  
de les responsabilitats civils en què hagi pogut incórrer, segons preveu 
l’article 221.2 CP. 
D’altra banda, cal tenir en compte que el fallit fraudulent no podrà ser 
rehabilitat, d’acord amb el previst en l’article 71 decret 4/10/69 i, per 
tant, per a ell no fi nalitzaran mai les interdiccions legals que produeix la 
declaració de fallida.

el procés d’execució general
389
Així, per exemple, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 17 d’octubre 
de 1996 (núm. 702), declara fraudulenta la fallida d’una empresa que no 
disposava de cap comptabilitat, d’una banda, i en la qual, a més, un dels 
fallits havia sostret determinat mobiliari de l’ofi cina declara en fallida.
De la seva banda, la jurisprudència penal andorrana recorda que abans de 
procedir penalment contra una fallida cal que se segueixi el procediment 
concursal, la qualifi cació del qual funciona aleshores com a pressupòsit 
de persecució o com a condició de punibilitat en la causa penal.
44
 I, ja pel 
que fa al tipus de l’injust de la fallida fraudulenta, han de concórrer els 
següents requisits: a) uns fets descrits en els articles 69 i 70 del decret 
4/10/69, que delimita les conductes penals rellevants; b) un propòsit de 
perjudicar  els  creditors,  que  ha  de  reputar-se  com  element  subjectiu  
de l’injust, constituït per un ànim de causar un perjudici; c) una relació 
de causalitat entre el comportament de l’agent i el resultat; d) la prèvia 
declaració de fallida per la jurisdicció civil.
45
44 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal de Corts de 16 de desembre de 1992, núm. 222.
45 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal de Corts de 7 de juliol de 1990, núm. 127. 


19. el procediment
judicial de modificació 
del registre civil
i els judicis matrimonials
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
392
I. La intervenció de la jurisdicció en els processos
de modifi cació del Registre Civil
1. Introducció
2. La modifi cació judicial del Registre Civil en primera instància
3. La intervenció judicial en la modifi cació del Registre Civil en via 
de recurs
4. La inscripció al Registre Civil de les sentències dictades en un 
procés civil
II. La jurisdicció competent en els processos
sobre crisis matrimonials
III. Normes processals en les causes derivades
de crisis matrimonials
1. Normes comunes de procediment
2. La nul·litat matrimonial
3. La separació i divorci de mutu acord
    A) Incoació del procés de separació o divorci de mutu acord
    B) La proposta del conveni regulador
    C) La sentència
4. La separació i el divorci contenciosos
    A) Parts
    B) Tramitació
    C) Sentència
    D) Altres formes d’acabament del procés
5. El procediment per a l’adopció de mesures provisionals
    i provisionalíssimes
    A) Les mesures provisionalíssimes
    B) El procediment de mesures provisionals. 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
393
I. La intervenció de la jurisdicció civil en els
processos de modifi cació del Registre Civil
Normativa: Llei del Registre Civil d’11 de juliol de 1996 (BOPA núm. 
57), Reglament del Registre Civil de 18 de desembre de 1996 (BOPA 
núm. 83) i Llei qualifi cada de la Justícia de 2 i 3 de setembre de 1993.
1. Introducció
Al Registre Civil, segons es desprèn de l’exposició de motius de la Llei 
del Registre Civil d’11 de juliol de 1996 (LlRC), “seran sotmesos tots 
els actes i els fets que concerneixin la persona i la seva vida en societat”. 
Òbviament, els òrgans judicials que formen la jurisdicció civil no hauran 
d’intervenir en tots ells.
Els procediments de modifi cació del Registre Civil, als quals la LlRC dedica 
el Títol VIII (art. 146 a 157) són fruit de la naturalesa mixta, administra-
tivojudicial, amb què es creà aquella institució pública. És a dir, es confi a 
la responsabilitat del Registre a l’àmbit administratiu però amb control 
judicial, que serà exercit per la Batllia en primera instància i pel Tribunal 
Superior de Justícia en segona, com veurem.
En concret, pel que fa als procediments de modifi cació, a l’empara del 
que disposa l’article 146 LlRC podem distingir, d’una banda, procediments 
que són competència del registrador de l’estat civil. I, de l’altra, trobem 
diverses accions que són atribuïdes, atesa la seva importància, a la juris-
dicció. Ara bé, amb caràcter previ volem insistir en el fet que la tramitació 
de l’expedient registral davant del registrador en els procediments que 
esmentàvem en primer lloc i que recauen en les seves competències no 
forma part de cap instància judicial sinó de la via administrativa. 
En  conclusió,  hi  haurà  determinades  matèries  de  les  quals  coneixerà  
el registrador mitjançant el procediment especial i abreujat regulat en 
la LlRC però que seran susceptibles de control davant de la Batllia en 

dret processal civil
394
primera instància i del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra en sego-
na, i altres matèries de les quals coneixerà directament la Batllia i que 
també seran susceptibles de recurs i obriran la segona instància davant 
del Tribunal Superior. Així doncs, la intervenció de la jurisdicció civil en 
la modifi cació del Registre Civil pot tenir lloc en primera instància, si es 
tracta d’alguna de les matèries previstes en l’article 146, o bé a resultes 
de la competència funcional, ja que aquella també té atribuïda la resolució 
dels recursos d’apel·lació contra determinades decisions del registrador. 
Finalment, cal no oblidar que es confereix als batlles i tribunals la funció 
d’inspecció del Registre Civil, d’acord amb el que disposa l’article 48 in 
fi  n e de la Llei qualifi cada de la Justícia.  
2. La modifi cació judicial del Registre Civil en primera  
    instància
La jurisdicció civil ordinària del Principat coneixerà en primera instància, 
seguint la tramitació del procediment declaratiu ordinari, de les següents 
matèries previstes en l’article 146 LlRC:
- Les accions civils que tenen per objecte la declaració de la nul·litat 
o la inefi càcia de les inscripcions que es troben en el Registre Civil 
andorrà i dels corresponents títols que li serveixen de base.
- La modifi cació d’assentaments que canviï el contingut de sentències 
judicials en virtut de les quals s’hagin practicat.
- La modifi cació de sexe que s’admeti per llei posterior al naixement 
de la persona.
- I totes aquelles matèries excepcionalment reservades per la LlRC 
(article 146 in fi ne). 
La resolució de les questions esmentades se segueix d’acord amb les 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
395
normes del procediment civil ordinari, sense que legalment es prevegi 
cap especifi citat, per la qual cosa ens remeten a l’estudi d’aquell procés 
que es fa en el tema 16.
Pel que fa a la legitimació en matèria de modifi cació judicial del Registre 
Civil,  que  cal  inferir  del  que  disposa  amb  caràcter  general  l’article  38  
LlRC, poden ésser subjectes actius en els actes del Registre Civil i, en 
consequència, en els actes que impliquin la modifi cació d’aquell: 
- les persones a les quals afectin directament o indirecta els fets o 
els actes inscriptibles; 
- les cridades per les normes a formular declaracions sobre fets o 
actes d’estat civil; 
- aquelles altres persones del consentiment de les quals depengui la 
validesa o l’efi càcia del fet o l’acte registrat o registrable i, 
- aquelles que promoguin davant el Registre qualsevol sol·licitud o 
expedient que tinguin interès legítim en el seu objecte. 
A més, també intervindrà com a part processal el Ministeri Fiscal sem-
pre  que  la  resolució  judicial  pugui  afectar  menors  o  incapacitats  i  en  
tots aquells casos previstos legalment (article 154 LlRC). Tret d’aquests 
supòsits, el Ministeri Fiscal limitarà la seva intervenció en els processos 
judicials de modifi cació del Registre Civil a la de simple informador (ar-
ticle 154 LlRC). Per tant, l’òrgan judicial haurà de concedir al ministeri 
públic l’audiència prevista, amb caràcter general en els processos relatius 
al Registre Civil, en l’article 89.4 de la Llei qualifi cada de la Justícia.
Quant  a  la  postulació,  tractant-se  d’una  modifi  cació  del  Registre  en  la  
qual intervé un òrgan judicial, tot i les precisions de l’article 39 LlRC, 
sembla que regeixen les normes generals previstes per al procediment 
ordinari en l’article 97 de la Llei qualifi cada de la Justícia, que considera 

dret processal civil
396
preceptiva l’assistència i la intervenció lletrada prestada per un advocat, 
inscrit en el Col·legi d’Advocats d’Andorra.
1
  
3. La intervenció judicial en la modifi cació del Registre    
   Civil en via de recurs
La jurisdicció civil té atribuïda la resolució dels recursos d’apel·lació con-
tra les decisions adoptades pel registrador en els expedients de la seva 
competència. Així ho preveu l’apartat d) de l’article 146 LlRC. Es tracta, 
com és sabut, d’un supòsit de competència funcional que integraria el 
segon gran grup de funcions conferides als tribunals civils andorrans en 
el tema que ens ocupa. 
La resolució del recurs s’atribueix al batlle, constituït en tribunal uniper-
sonal, o a la secció civil del Tribunal de Batlles, depenent de la matèria.
Correspon  el  coneixement  del  recurs  al  batlle,  segons  el  previst  en  
l’article  150  LlRC,  quan  la  decisió  del  registrador  afecti  la  rectifi cació 
d’errors en les dades contingudes en els assentaments (article 147 c) i 
la correcció de defectes formals que no afectin el fons de la inscripció 
sinó el compliment de les regles registrals establertes per al bon ordre 
del Registre i la garantia dels seus assentaments (article 147 d). 
En canvi, la competència recau en el Tribunal de Batlles quan es tracta de 
la resolució del recurs contra la decisió adoptada pel registrador en les 
matèries següents: la supressió total d’assentaments per referir-se a fets 
inexactes, a fets o situacions extingits o a títols manifestament il·legals; 
la pràctica de nous assentaments substantius de fets i actes no inscrits, i 
de qualsevol altra actuació del Registre Civil per adequar-lo a la realitat. 
1 L’article  39  LlRC  disposa  que  les  persones  legitimades  per  intervenir  en  els  actes  del  Registre  Civil  
“poden ésser representades en l’actuació registral de què es tracti per aquelles altres que posseeixin la seva 
representació legal o per un advocat o procurador que exerceixin legalment la professió a Andorra i disposin 
de poder especial per a l’acte registral, llevat del cas que la Llei exigeixi la intervenció personal i directa de la 
persona interessada”. 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
397
Un cop delimitada la competència dels diferents òrgans judicials cal dir 
que la substanciació del recurs és la mateixa en ambdós casos. El termini 
per interposar el recurs és de tretze dies hàbils des de la notifi cació de 
la resolució del registrador. L’escrit de recurs d’apel·lació, que s’adreça 
directament a l’òrgan ad quem, tot i l’anunci al registrador, ha de contenir 
els greuges contra la resolució. Interposada l’apel·lació, el batlle o el Tri-
bunal de Batlles en donen trasllat al registrador i al Ministeri Fiscal, que 
disposen també de tretze dies hàbils per fer les al·legacions que considerin 
pertinents. El mateix termini es concedeix, segons l’article 150 LlRC, a 
l’òrgan judicial per resoldre el recurs mitjançant un aute motivat. Aquesta 
resolució s’ha de notifi car a la persona interessada per compareixença i 
al registrador, ja que fi ns que no es posi en coneixement d’aquest darrer 
la decisió judicial no produirà efectes. Finalment, l’aute pot encara ser 
objecte dels recursos previstos legalment, és a dir, d’apel·lació davant el 
Tribunal Superior de Justícia.
2
4. La inscripció al Registre Civil de la sentència dictada 
en un procés civil
El capítol III del Títol VIII de la LlRC, sota la rúbrica “Procediments civils 
ordinaris”, disposa que les accions destinades a l’obtenció d’un títol apte 
per a la inscripció o per a la pràctica d’un altre assentament registral 
relatiu a l’estat civil o a fets inscriptibles o anotables en el Registre s’exer-
citen davant els tribunals i es tramiten conforme a les lleis processals 
(article 153 LlRC). En els esmentats procediments hauran d’intervenir 
les parts legitimades en cada cas i el Ministeri Fiscal si la resolució pot 
2  L’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  d’Andorra  d’11  de  març  de  1999  es  dicta  a  resultes  del  recurs  
d’apel·lació interposat contra un aute del Batlle que havia denegat una petició de canvi de nom. El registrador 
havia sol·licitat al Tribunal Superior la inadmissió del recurs, entre d’altres raons, perquè, en la seva opinió, no 
era possible cap recurs contra l’aute del batlle que confi rmava o revocava la resolució del registrador en el 
marc d’un procediment especial i abreujat, regulat en els articles 149 a 152 LlRC. L’Alt Tribunal és contundent 
en la denegació d’aquell raonament atesa la claredat tant de l’art. 151 LlRC, en virtut del qual “contra l’aute 
del Batlle o del Tribunal de Batlles es poden interposar els recursos ordinaris previstos per les lleis”, com de 
l’art. 56 de la Llei qualifi cada de la Justícia, que preveu un recurs ordinari davant del Tribunal Superior contra 
les resolucions adoptades en primera instància per la Batllia en matèria civil.

dret processal civil
398
afectar menors o incapacitats i en els casos previstos legalment (article 
154 LlRC). En qualsevol cas, la sentència que es dicti en aquells proce-
diments ha de fi xar, d’acord amb el previst en l’article 37 del Reglament 
del  Registre  Civil,  els  elements  que  han  de  constar  en  l’assentament  
registral corresponent. El termini per fer la inscripció és de tres dies a 
comptar des de la fermesa de la sentència.
II. La jurisdicció competent en els processos
    sobre crisis matrimonials
Normativa: capítol 1 del Títol IV de la Llei qualifi cada del matrimoni 
de 30 de juny de 1995 (BOPA núm. 42).
Els articles 48 i 49 de la Llei qualifi cada del matrimoni (LQM), en una 
redacció una mica confusa, defi neixen els límits subjectius de la compe-
tència dels òrgans jurisdiccionals andorrans en els judicis matrimonials.
3
La regla general, formulada de manera negativa, la trobem en l’article 48 
LQM, que exclou la competència dels tribunals andorrans per enten-
dre de les causes que afectin el vincle matrimonial i que hagin de ser 
substanciades  en  aplicació  d’una  llei  estrangera.  Tanmateix,  l’esmentat  
precepte  conté  una  excepció  tan  important  que,  al  nostre  entendre,  
s’hauria d’haver formulat amb caràcter de norma genèrica d’atribució 
de competència. En efecte, l’article 48 LQM preveu la competència dels 
3 L’art. 48 LQM estableix que els tribunals andorrans no tenen competència per entendre de les causes que 
afecten  el  vincle  matrimonial  i  que  hagin  de  ser  substanciades  en  aplicació  d’una  llei  estrangera,  llevat  del  
supòsit que, almenys, un dels cònjuges sigui andorrà. De la seva banda, l’art. 49 LQM regula cinc supòsits en què 
la jurisdicció civil andorrana és competent en matèria matrimonial: 1) separació, nul·litat i divorci de matrimoni 
civil celebrat a Andorra, regit per la LQM; 2) separació i divorci de cònjuges units per matrimoni canònic si 
la part demandada té domicili i residència a Andorra; 3) de separació de cònjuges units per matrimoni civil 
celebrat fora d’Andorra si la part demandada té domicili i residència a Andorra. Quant a aquest supòsit, la 
jurisprudència  va  entendre-hi  inclòs  el  cas  de  divorci  (vid.  sentència  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  28  
de setembre de 1998); 4) de separació i divorci dels cònjuges andorrans o residents casats a Andorra amb 
anterioritat a la LQM; 5) de separació i divorci de dos cònjuges andorrans o d’un cònjuge andorrà amb un 
estranger, casats canònicament o civilment a l’estranger si el matrimoni fi gura inscrit a Andorra. 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
399
tribunals  andorrans  en  les  causes  que  afectin  el  vincle  matrimonial  si  
almenys un dels cònjuges és andorrà, amb independència de la llei apli-
cable. En consequència, semblen irrellevants les previsions contingudes 
en els números 4 i 5 de l’article següent, que també confereixen la com-
petència als tribunals andorrans ja que tots els supòsits recollits estan 
sufi cientment coberts amb la previsió genèrica de l’article 48 que atorga 
competència als tribunals andorrans si un dels cònjuges és andorrà. Els 
supòsits a què fan referència aquelles disposicions són els següents: la 
separació i divorci de cònjuges andorrans casats a Andorra abans de la 
promulgació de la LQM (article 49.4) o casats a l’estranger, civilment o 
canònica, si el matrimoni fi gura inscrit (article 49.5). En aquest darrer cas, 
la llei no exigeix la nacionalitat andorrana dels dos cònjuges. És sufi cient 
si almenys un és andorrà.
En conclusió, la competència dels tribunals andorrans en les crisis ma-
trimonials no planteja problemes si un dels cònjuges té la nacionalitat 
andorrana. 
Ara bé, la jurisdicció andorrana també pot entendre de la matèria ob-
jecte d’anàlisi encara que els cònjuges no siguin andorrans. Els diferents 
supòsits són:
- La separació, nul·litat i divorci de matrimoni civil celebrat a Andorra 
regit per la LQM.
-  La  separació  i  divorci  de  cònjuges  units  per  matrimoni  canònic  
(article 49.2) o civil celebrat fora d’Andorra (article 49.3) si la part 
demandada té domicili i residència a Andorra.
4
 Feta aquesta afi rmació, 
cal fer una precisió: tot i que l’article 49.3 LQM confereix la compe-
4 La sentència del Tribunal Superior de Justícia de 25 de febrer de 1999 (núm. 1.103) considera inaplicable al 
supòsit que planteja el que es preveu en l’art. 49.3 LlQM. En el cas resolt per l’esmentada resolució cap dels 
cònjuges no tenia la nacionalitat andorrana, havien contret matrimoni civil a França i religiós a Portugal i la part 
demandada ni tan sols residia a Andorra en el moment de presentació de la demanda de separació. 

dret processal civil
400
tència als tribunals andorrans per conèixer de la separació de cònjuges 
units per matrimoni civil celebrat fora d’Andorra, la jurisprudència, 
aplicant els principis generals de dret, ha arribat a la conclusió que 
l’esmentada disposició és d’aplicació tant a les causes de separació 
com a les de divorci.
5
- La separació i divorci de cònjuges residents casats a Andorra amb 
anterioritat a aquesta llei.  
Així mateix, segons ha assenyalat la jurisprudència andorrana, els tribunals 
andorrans serien competents per modifi car les decisions preses en la 
matèria que ens ocupa si hi hagués un canvi de circumstàncies.
6
Finalment, en el cas que es plantegés, en el marc de qualsevol judici ma-
trimonial, un confl icte de jurisdiccions l’article 50 LQM instaura com a 
preferent la jurisdicció civil.  
5 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de 28 de setembre de 1998 (núm. 989). En canvi, 
els autes de l’Alt Tribunal de 25 de setembre de 1997 (núm. 880) i de 18 de desembre de 1997 (núm. 893) 
declaren  la  manca  de  competència  dels  òrgans  judicials  andorrans  per  conèixer  i  decidir  sobre  mesures  
provisionals en un procés de separació de dues persones amb veïnatge civil balear i casades fora d’Andorra 
atès  que  no  s’havia  provat  que  la  part  demandada  tingués  el  domicili  a  Andorra  ja  que  “el  xalet  ubicat  al  
Principat més que domicili conjugal és domicili de la societat X i solament va ésser adoptat com a domicili 
secundari”.  De  la  seva  banda,  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  14  de  maig  de  1998  (núm.  1.040)  
desestima l’excepció de manca de jurisdicció dels tribunals andorrans perquè “l’empadronament a Barcelona 
és de data molt posterior a la formulació de la demanda de separació, no podent alterar-se les circunstàncies 
concurrents en el moment de la seva formulació per efecte de la perpetuatio jurisdictionis”. 
6 En  la  sentència  de  23  d’octubre  de  2008  (núm.  101/08)  el  Tribunal  Superior  de  Justícia  afi  rma  que  els  
tribunals andorrans són competents per modifi car la pensió fi xada pels tribunals francesos ja que el defenent 
té el seu domicili a Andorra i l’agent ha formulat la seva demanda a Andorra, sempre que realment hagués 
canviat la situació en què es va fonamentar la decisió. En el cas resolt per l’esmentada resolució, però, les parts 
no acrediten el canvi en la situació econòmica del defenent sinó que el que es pretén, segons el tribunal, és 
que es revisi la decisió d’un tribunal estranger que va ser recorreguda i confi rmada per un tribunal d’apel·lació 
francès i que es va declarar executòria per sentència del Tribunal Superior de Justícia a Andorra.  

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
401
III. Normes processals en les causes derivades  
     de crisis matrimonials
1. Normes comunes de procediment
No existeix un únic procediment en el dret processal andorrà per a la 
tramitació dels judicis matrimonials. El procediment varia en funció si 
la separació o el divorci són de caràcter contenciós o de mutu acord. 
Tanmateix, es preveuen algunes normes que serien comunes als diferents 
procediments. Són les següents:
1) En tots els judicis matrimonials intervindrà el Ministeri Fiscal si algun 
dels cònjuges o llurs fi lls són absents, menors, incapacitats o persones 
necessitades de protecció (article 89.3 Llei qualifi cada de la Justícia).
7
2) Els acords dels cònjuges adoptats per regular les consequències 
de la nul·litat, separació o divorci seran aprovats pel jutge.
3) La sentència ferma de nul·litat, separació o divorci determina les 
mesures defi nitives que regulen els diferents aspectes de la relació 
entre els cònjuges i entre aquests i els fi lls així com les obligacions 
patrimonials.  Aquella  resolució  fi  xa,  també,  la  dissolució  del  règim  
econòmic del matrimoni (article 55 LQM).
8
 
7 El Tribunal Superior, en la ST de 21 de gener de 1999 (núm. 1.082), recordava que el Ministeri Fiscal no és 
una part adversa sinó una part objectiva que no formula cap demanda contra els litigants, sinó que només 
dóna el seu parer des del punt de vista del menor. 
8  La  sentència  del  Tribunal  Superior  de  20  de  maig  de  1999  (núm.  1.134)  defi  neix  les  diferències  entre  la  
dissolució del règim econòmic matrimonial i la liquidació d’aquell en els següents termes: “Mentre la primera 
la  declara  la  sentència  ferma  de  separació,  la  segona,  que  n’és  consequència,  no  pot  aquella  realitzar-la  en  
concórrer  prèvies  qüestions  complexes  que  fan  necessàries  les  declaracions  de  pertinença  i  d’atribució  
de  propietats,  d’administracions  i  d’usos  les  quals  són  alienes  tant  al  procediment  de  separació  com  a  la  
competència del batlle unipersonal”. Així, afi rma el tribunal, la liquidació s’ha de fer (mentre la dissolució es 
declara) i no es pot fer sense determinar abans les propietats, les administracions, etc.

dret processal civil
402
Quant a l’execució d’aquestes sentències fermes i defi nitives de se-
paració, nul·litat o de divorci, la jurisdicció civil andorrana adoptarà, 
d’acord amb el que preveu l’article 58 LQM, totes les mesures per-
tinents  per  garantir  el  compliment  de  les  disposicions  del  capítol  
de la LlQM relatiu als efectes de la declaració de nul·litat, divorci o 
separació així com del mateix sentit de les sentències.
4) La resolució judicial que estableix els efectes de la nul·litat, sepa-
ració o divorci o que aprovi el conveni presentat, haurà de ser dicta-
da tenint en compte les circumstàncies del moment, incloent-hi les 
bases d’actualització de les prestaciones patrimonials. Per tant, quan 
s’alterin les circumstàncies que van fer que el jutge es pronunciés 
en el sentit que ho va fer, també s’haurà de modifi car el règim de 
les conseqüències personals i patrimonials de la nul·litat, separació o 
divorci (article 57.2 LQM).
5) L’execució d’aquest tipus de sentències presenta trets singulars 
que comprenen aspectes d’execució no dinerària i d’execució dine-
rària. En qualsevol cas, s’ha d’atendre el que estableixen l’article 58 
LQM i l’annex III del Decret de 4 de febrer de 1986, sobre execució 
de resolucions judicials en matèria civil. Arribats a aquest punt, cal 
posar en relleu el canvi en la jurisprudència pel que fa a aquest tema, 
a resultes de la sentència dictada pel Tribunal Constitucional de 13 
de febrer de 1999. Així, en un primer moment, el Tribunal Superior 
havia mantingut que “el batlle, en la fase d’execució de la sentència, 
segons el resultat del judici, haurà de procedir a impuls de les parts 
i  segons  les  seves  pròpies  pretensions  al  respecte,  a  la  realització  
material de la liquidació del règim de separació (de béns) sense ne-
cessitat de remetre als interessats a un altra judici declaratiu el que 
veritablement constituiria un ‘pelegrinatge de jurisdiccions’ (ST de 28 
de setembre de 1998, núm. 990). En canvi, com a conseqüència de la 
doctrina que es desprèn de l’esmentada resolució del TC, el Superior 
a partir de la sentència de 20 de maig de 1999 (núm. 1134) canvia 
el criteri en el sentit següent: “La competència per a tramitar i per a 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
403
decidir la primera instància judicial d’un procediment de separació és 
del batlle com a tribunal unipersonal (art. 59 LQM, 86 Llei transitòria 
de procediments judicials i 5 a 15 del Decret de 1986) mentre que 
els pronunciaments per a la declaració de l’atribució i el repartiment 
de les propietats i/o de les administracions i/o dels usos dels béns, ha 
de fer-se al procediment declaratiu ordinari per l’enjudiciament del 
qual no té cap competència un batlle car la competència correspon al 
Tribunal de Batlles com a òrgan col·legiat (article 39.2 Llei Transitòria 
de Procediments Judicials i art.1 i següents del Decret de 1922)”.
9
 
En  defi  nitiva,  la  liquidació  del  règim  econòmic  matrimonial  sols  es  
pot produir en un procediment contenciós posterior al que resol 
la separació o el divorci dels esposos, ja que malgrat que l’article 55 
LQM preveu que les resolucions fermes de nul·litat, separació o di-
vorci generen la dissolució del règim econòmic matrimonial, del que 
disposen els articles 58 a 61 LQM resulta que en els casos de manca 
d’acord entre els interessats, el procediment adient per liquidar-ho 
és un judici ordinari.
10
6) La reconciliació dels cònjuges pot posar fi  al procés de separació 
o divorci en els termes que després s’expressaran. 
9 Posteriorment, en les sentències de 20 de maig de 1999 (núm.1139) i 10 de juny de 1999 (núm. 1156), 
l’Alt Tribunal reitera que les parts hauran de ventilar les seves diferències respecte a la liquidació del règim 
econòmic matrimonial en un posterior procés declaratiu, si no assoleixen acord entre elles.
10 Vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior de Justícia de 15 d’abril de 1999, de 20 de maig de 1999, 
de 10 de juny de 1999 i de 23 de desembre de 2008 (núm. 201/08). 
De la seva banda, també és interessant per al tema que ens ocupa l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 
27 de març de 2008 (núm. 250/07), que planteja la diferència entre els processos de crisis matrimonial, en 
els quals es determinen les mesures provisionals i defi nitives, i aquells processos on es ventila la liquidació del 
règim econòmic matrimonial. 
En el cas resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 27 de març de 2008 (núm. 250/07) es desestima 
el recurs perquè el tribunal considera que no pot ser objecte del procés la qüestió relativa a un bé immoble 
situat a Port de la Selva. Des d’una altra òptica, l’ús de l’habitage vacacional, segons recorda el Tribunal Superior, 
pot ser objecte de mesures defi nitives si així ha estat interessat per les parts litigants però no pot formar part 
de les mesures provisionals, no solament perquè no existeix cap raó d’urgència o de necessitat sinó també 
perquè l’única atribució de l’ús de l’habitage que l’art. 51 LQM preveu és la relativa a l’habitatge familiar.

dret processal civil
404
2. La nul·litat matrimonial
El procediment per aconseguir la nul·litat, que com és sabut té lloc quan 
el negoci matrimonial no reuneix els pressupòsits que la llei exigeix per a 
la seva validesa, és el declaratiu abreujat, amb les excepcions contingudes 
en el Títol V de la LQM.
11
 
La legitimació activa per exercitar l’acció de nul·litat és àmplia. Correspon 
no només als cònjuges (article 60. 1 a), sinó també al Ministeri Fiscal, a la 
persona que ha estat víctima de la violència, de la por greu o de l’engany, i 
a qualsevol persona que tingui un interès directe i legítim. Ara bé, la inter-
venció com a part del procés de nul·litat matrimonial de qualsevol persona 
amb un interès directe i legítim dóna lloc a un incident. Així, d’acord amb 
el previst en l’article 60.1 d) LQM, aquell interès haurà de quedar provat 
davant de l’òrgan judicial que, prèviament, haurà escoltat el Ministeri Fiscal.
3. Separació i divorci de mutu acord
Els articles 61 i 43.2 de la LlQM permeten, respectivament, tramitar la 
separació i el divorci de manera amistosa. L’absència de contradicció en 
aquests casos dóna lloc a un tractament procedimental senzill i proper 
a un acte de jurisdicció voluntària. De tota manera, la indisponibilitat del 
matrimoni –no és sufi cient la voluntat dels cònjuges per produir l’efecte 
jurídic desitjat– exigeix la jurisdiccionalitat en el procediment i la inataca-
bilitat de la resolució ferma que declari el divorci i la separació de mutu 
acord. Aquesta resolució, quan gaudeixi dels efectes de cosa jutjada, pro-
duirà els mateixos efectes que si hagués recaigut en un procés contenciós.
11 Conforme al que preveu la LQM serà nul el matrimoni civil celebrat: 1) entre persones en què concorri 
algun dels impediments previstos en els art. 18 i 19 LQM (menors de setze anys, casats, els parents en línia 
recta o col·lateral fi ns al quart grau, els adoptats amb els seus germans adoptius, els condemnats com a autors 
o còmplices de la mort de qualsevol d’ells) tret que en el cas dels menors de 16 anys però majors de 14 i dels 
parents fi ns al quart grau hi hagi dispensa; 2) entre persones si hi ha algun vici de consentiment (persones que 
no tenen sufi cient ús de raó, error sobre la persona, frau o engany per obtenir el consentiment o violència 
o por greu).  

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
405
A) Incoació del procés de separació o divorci de mutu acord
El procediment s’inicia amb la presentació de la petició de separació o 
divorci davant de la jurisdicció civil.
12
 La petició pot ser presentada per 
ambdós cònjuges o per un de sol amb el consentiment de l’altre. 
Sembla fora de tot dubte que la legitimació en el procés matrimonial 
de separació i divorci ha de recaure únicament i exclusivament en els 
cònjuges, en ser els directament i immediatament afectats per la re-
solució que es dicti. És per aquesta raó que el sentit literal de l’article 
60.1, que recull una legitimació amplíssima, ha d’estar referit només 
a la nul·litat.
Pel que fa a la exigència de postulació, tot i que la regla general hauria 
de ser la defensa de cada cònjuge pel seu advocat a fi  que vetllés, des 
d’una posició parcial, pels interessos del seu mandant, el cert és que en 
aquests tipus de procediments no veiem inconvenient perquè ambdós 
cònjuges es valguin d’una sola defensa i representació. La llei tampoc 
no ho exclou.
B) La proposta del conveni regulador
La separació i el divorci consensuats requereixen, indefectiblement, la 
presentació  d’una  proposta  de  conveni  regulador,  que  ha  de  recollir  
tots els aspectes previstos en el capítol III del Títol IV de la LQM i, en-
tre d’altres, les mesures relatives a l’educació i guarda dels fi lls (article 
53), el règim de visites (article 54), la pensió d’aliments
13
 en el seu cas, 
la dissolució del règim econòmic del matrimoni (article 55), l’atribució 
de l’ús de l’habitatge familiar i dels seus objectes (article 56) així com 
12  Es  tracta  d’una  sol·licitud  i  no  d’una  demanda  en  sentit  estricte  perquè  en  aquests  judicis  matrimonials  
consensuats no hi ha actor i demandat ni una pretensió deduïda contra l’altre. 
13 Per tal de fi xar la pensió d’aliments, l’òrgan judicial, segons reiterada jurisprudència, ha de tenir en compte, 
d’una banda, els ingressos o fortuna de l’obligat a prestar-los i de l’altra, les necessitats reals de l’alimentista. Vid. 
per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 21 de maig de 2009 (núm. 55/08). 

dret processal civil
406
la fi xació, en el seu cas, d’una pensió per al cònjuge que experimenti un 
desequilibri econòmic (article 57).
14
Aquest conveni ha de ser aprovat pel batlle tenint en compte que “els 
drets d’ambdós cònjuges i els dels fi lls resten sufi cientment protegits” 
(article  61).  Amb  aquesta  fi  nalitat,  l’òrgan  judicial  concedirà  audiència  
als fi lls menors, en la mesura en què sigui possible, i al Ministeri Fiscal, 
segons es desprèn del que disposa l’article 54 LQM. En efecte, com ha 
declarat en reiterades ocasions el Tribunal Superior de Justícia, el favor 
fi lii és el criteri rector que regula els processos en els quals es troben 
presents menors d’edat, cosa que justifi ca que les mesures que els puguin 
afectar  s’hagin  de  prendre  després  d’haver  practicat  totes  les  proves  
proposades i les que el jutjador determini d’ofi ci en atenció a procurar 
el lliure desenvolupament de la seva personalitat i dignitat i una adequada 
formació, educació i inserció en la vida familiar i social.
15
  
Feta la valoració dels termes del conveni, oït el Ministeri Públic i allò que, en 
el seu cas, han exposat els menors, el batlle pot considerar que els interessos 
dels cònjuges es troben sufi cientment emparats. En aquest cas procedirà 
a dictar sentència. En cas contrari, el batlle exhorta els cònjuges a establir 
un  nou  conveni  que  inclogui  les  estipulacions  que  la  jurisdicció  indiqui  
(article 61.2 LlQM). La via per fer aquesta invitació hauria de ser la d’aute. 
Quant al termini que tenen les parts per proposar el nou conveni, la 
LQM guarda silenci. Tampoc no preveu aquesta norma la possibilitat d’un 
incident d’oposició a la valoració judicial. Ara bé, la garantia constitucional 
de tutela judicial efectiva empara l’obertura d’un període de prova perquè 
14  El  Tribunal  Superior  de  Justícia  ha  aclarit,  en  l’aute  de  21  de  maig  de  2009  (núm.  55/08),  que  la  pensió  
econòmica, com a dret que s’atribueix al consort que ha treballat per a la llar o l’empresa o negoci de l’altre 
consort sense retribució o amb una retribució insufi cient, és un pal·liatiu o correctiu d’un règim econòmic 
matrimonial  que  esdevé  el  supletori  de  primer  grau  en  defecte  de  capítols  matrimonials.  Aquest  tipus  de  
pensió ha estat introduït en els ordenaments jurídics veïns però no sembla que aquesta hagi estat la voluntat 
del legislador andorrà, tota vegada que la LQM no en preveu l’existència.   
15 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 27 de setembre de 2007 (núm. 70/07). 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
407
les parts intentin convèncer el batlle, mostrant llurs discrepàncies amb 
la proposta judicial.
16
C) Sentència 
La sentència del batlle relativa a la separació o el divorci de mutu acord 
pot contenir algun dels següents pronunciaments: a) la desestimació de 
la petició de separació o de divorci si no concorren les circumstàncies 
exigides a cada cas; b) l’estimació de la demanda de separació o de divorci 
i aprovació del conveni regulador.
4. La separació i el divorci contenciosos
Es  tramiten  segons  les  normes  comunes  del  procediment  declaratiu  
abreujat tant la nul·litat i el divorci contenciosos (article 59 LQM) com 
la separació del mateix tipus (article 62 LQM).
A) Parts
Pel que fa a la legitimació, ens remetem al que ja s’ha tractat: l’article 60 
LQM fa referència només als legitimats per instar la nul·litat matrimonial 
ja que els únics que poden gaudir de la posició de parts en els processos 
de separació o de divorci són els cònjuges.
Atesa la nota de contradicció que caracteritza aquests judicis, la postulació 
haurà de recaure en dos advocats diferents. 
16 És molt interessant el cas resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 d’octubre de 2003 
(núm. 2024) que porta causa d’una separació amistosa en què el batlle havia refusat en primera instància el 
conveni regulador. En aquest cas, el mateix Ministeri Fiscal havia considerat insufi cient la pensió de 90 euros 
establerta a favor d’una fi lla menor de dos anys. En l’aute, el batlle invita les parts a establir un nou conveni 
que fi xi en 220 euros la pensió, però una de les parts no hi està conforme i recorre al Tribunal Superior per 
demanar que es fi xi una pensió de 150 euros. Tanmateix, el Tribunal Superior, en no haver establert les parts 
de mutu acord un nou conveni, refusa l’aprovació del conveni anterior i, en absència d’acord, els envia a seguir 
els tràmits de la separació contenciosa. 

dret processal civil
408
B) Tramitació
Presentada la demanda, amb els documents i les còpies necessaris, se’n 
donarà trasllat al demandat, que disposa d’un termini de vuit dies per 
comparéixer (art. 5 i 6 de l’annex 2 del Decret de 1986) i, en el seu cas, 
per adoptar alguna de les següents posicions: 
- contestar;
- reconvenir, de manera que s’hauria de donar trasllat a l’agent perquè 
contesti en el termini de vuit dies també;
17
 
- al·legar la improcedència del procediment (article 8 de l’esmentat 
Decret de 1986); 
- també fóra possible una actitut d’absoluta passivitat en el cònjuge 
demandat. Aquesta darrera posició esdevé rebel·lia si en el termini de 
vuit dies no ha comparegut el demandat, amb la qual cosa es donarà 
per contestada la demanda i seguirà el judici el curs corresponent 
(article 7 del Decret 1986). 
D’entre les posicions possibles del demandat hem d’excloure l’aplana-
ment, almenys amb la fi nalitat jurídica de vincular l’òrgan judicial a dictar 
sentència  en  el  sentit  demanat  per  l’actor,  com  a  consequència  de  la  
indisponibilitat del matrimoni. Tanmateix, l’avinença del demandat podria 
comportar una simplifi cació de tràmits o el canvi de procediment que 
podria esdevenir en consensual. 
Contestada la demanda relativa a qualsevol de les crisis matrimonials que 
ens ocupen, o, en el seu cas, la reconvenció, el batlle obre el judici a prova i 
atorga a les parts un termini de deu dies per proposar la prova de què es 
volen valer i de quinze dies per practicar-la (article 10 del Decret 1986).
17 La reconvenció només procedirà quan es fonamenti en una causa que es tramiti per aquest procediment.

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
409
Transcorregut el període anterior, de vint-i-cinc dies, s’hagi practicat o no 
la prova, les parts disposen d’un termini comú de vuit dies per formular 
els seus escrits de conclusions (article 12 del decret).
C) Sentència
El termini per dictar sentència és llarg. En efecte, l’article 13 del decret 
confereix a l’òrgan jurisdiccional un termini de quaranta-cinc dies per 
resoldre defi nitivament el litigi. La sentència dictada en els judicis que 
estudiem haurà d’estimar o denegar, de manera congruent, la nul·litat, el 
divorci o la separació. En cas afi rmatiu, també es pronunciarà la resolució 
sobre els efectes o les consequències. 
La sentència dictada en els processos matrimonials és apel·lable en amb-
dós efectes davant el Tribunal Superior, d’acord amb el que disposa l’article 
15 del Decret 1986, i se substancia per les normes procedimentals previs-
tes en els articles 70 a 76 de la Llei transitòria de procediments judicials.
La sentència que declara la separació, la nul·litat o el divorci adquireix 
amb la fermesa els efectes de cosa jutjada i un cop inscrita al Registre 
Civil perjudica a tercers, fi ns i tot de bona fe.
D) Altres formes d’acabament del procés
Hi ha, però, altres formes d’acabar el procés de separació o divorci. Així, per 
exemple, la reconciliació dels cònjuges pot produir-ne la fi nalització. Tractant-
se del judici de separació, cal exterioritzar aquella voluntat mitjançant una 
declaració expressa adreçada al Registre Civil (article 41 LQM).
18
 També 
la reconciliació expressa dels cònjuges immersos en un procés de divorci 
pot produir com a efecte jurídic fonamental l’extinció de l’acció de divorci 
quan tingui lloc després de la interposició de la demanda (article 60.2 LQM). 
18 El registrador farà constar la reconciliació al marge de la inscripció del matrimoni (art. 55 Llei del Registre 
Civil).

dret processal civil
410
Òbviament,  la  mort  d’algun  dels  cònjuges  també  comporta  l’extinció  
de l’acció de divorci, ja que es produeix el mateix efecte jurídic que es 
pretenia amb el procés: la dissolució del vincle matrimonial. 
En qualsevol cas, l’acció de separació o de divorci és intransmissible als 
hereus,  atès  el  seu  caràcter  personal  (article  60.2  LQM),  la  qual  cosa  
redunda en la interpretació correctora que hauria de meréixer l’article 
60 LQM per la legitimació activa en cas de divorci o de separació. 
5. Procediment per a l’adopció de mesures provisionals   
   i provisionalíssimes
Durant el desenvolupament de qualsevol procés matrimonial, les mesu-
res provisionals tenen un paper fonamental, ja que estaran destinades a 
regular, de manera cautelar, les qüestions personals i econòmiques dels 
cònjuges i respecte als fi lls que s’hauran de decidir en la sentència que 
posi fi  a aquell procés. 
En el sistema jurídic andorrà, els articles 51 i s de la LQM regulen unes 
mesures i uns efectes que tenen lloc amb l’admissió de la demanda de 
nul·litat, separació o divorci però que es podrien produir i acordar amb 
anterioritat (mesures provisionalíssimes) si així es demana en casos de 
necessitat o d’urgència.
19
 Les esmentades mesures, com el seu nom indica, 
tenen com a tret bàsic la provisionalitat. Per aquesta raó acaben o són 
substituïdes per les previstes en la sentència de separació, divorci o nul·litat.
La  legitimació  per  ésser  part  en  el  procés  de  mesures  provisionals  o  
provisionalíssimes, tot i el silenci de la llei, sembla que recau únicament 
en els cònjuges, llevat dels casos de nul·litat, en què la legitimació és més 
àmplia (article 60.1 LQM).
20
 
19  En  l’aute  de  18  de  desembre  de  1997  (núm.  892)  el  Tribunal  Superior  estableix  la  distinció  entre  les  
mesures provisionals i les provisionalíssimes.
20 No té legitimació en el procediment de mesures provisionals la mare d’un dels cònjuges encara que sigui la 

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
411
Sí que caldrà, en canvi, donar audiència al Ministeri Fiscal en tots aquells 
casos en què hi hagi absents, menors, incapacitats o persones necessitades 
de protecció (article 89.3 de la Llei qualifi cada de la Justícia).
A) Les mesures provisionalíssimes
El cònjuge que es proposi formular demanda de nul·litat, de separació o 
de divorci, en cas de concórrer raons de necessitat o d’urgència (article 
51.1 LQM), pot sol.licitar que els efectes i les mesures s’anticipin a la 
demanda o, en el seu cas, al trasllat d’aquesta o a la compareixença de 
l’article 63 LQM. En el primer cas, és a dir si les mesures se sol·liciten 
amb caràcter previ a la demanda, només subsistiran si dintre dels trenta 
dies naturals a llur adopció s’interposa la demanda respectiva (article 
51.2 LQM).
21
 En defi nitiva, les mesures provisionalíssimes tenen limitada 
la seva vigència, no a la durada del procés principal de separació, nul·litat 
o divorci, sinó a la durada de la tramitació del procediment de l’article 
63 LQM, que, sempre necessàriament, s’ha de substanciar, un cop adop-
tades inaudita parte a l’empara de l’article 64 LQM, les mesures de tipus 
personal previstes en l’article 51 LQ i acordat, si és el cas, els “auxilis 
econòmics indispensables” (article 64 LQM).
22
propietària de l’habitatge familiar atès que els cònjuges són els únics legitimats per demanar les corresponents 
mesures en funció de situacions peremptòries que es poden conformar dins de la crisi del matrimoni (aute 
del Tribunal Superior de 9 de juny de 1997, núm. 865 i, en el mateix sentit i del mateix tribunal, aute de 10 de 
juliol de 1997, núm. 871).
21  El  contingut  de  les  mesures  provisionalíssimes  és  el  mateix  que  el  de  les  provisionals  “podent  el  batlle  
adoptar les mesures de tipus personal previstes a l’art. 51 i acordar els auxilis econòmics imprescindibles” (aute 
del Tribunal Superior de 18 de desembre de 1997). Tanmateix no procedeix com a mesura provisionalíssima, 
per  exemple,  fer  declaració  sobre  un  apartament  que  és  segona  residència,  ja  que  no  es  donen  les  raons  
d’urgència i necessitat (aute del Tribunal Superior de 21 d’octubre de 1997, núm. 884). En termes similars, en 
el cas resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 27 de març de 2008 (núm. 250/07) es desestima 
el recurs perquè el tribunal considera que no pot ser objecte del procés la qüestió relativa a un bé immoble 
situat a Port de la Selva. Des d’aquesta òptica, l’ús de l’habitage vacacional, segons recorda el Tribunal Superior, 
pot ser objecte de mesures defi nitives si així ha estat interessat per les parts litigants però no pot formar part 
de les mesures provisionals, no solament perquè no existeix cap raó d’urgència o de necessitat, sinó també 
perquè l’única atribució de l’ús de l’habitage que l’art. 51 LQM preveu és la relativa a l’habitatge familiar.
22 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 13 de març de 2003 (núm. 2065). 

dret processal civil
412
El procediment s’ha d’iniciar a petició expressa de part (article 64 LQM). 
Rebuda la sol·licitud sembla que el batlle hauria de comprovar la con-
currència  de  les  raons  de  necessitat  i  d’urgència  i  resoldre  en  forma  
d’aute sense donar necessàriament audiència a la part contrària. És a 
dir, aquestes mesures provisionalíssimes poden ser adoptades inaudita 
parte  o  com  diu  el  Tribunal  Superior:  “El  procediment  de  l’article  64  
LQM s’adopta quan encara no s’ha donat trasllat de la demanda i sense 
la concurrència de tots els principis processals (audiència, contradicció i 
defensa) que inspiren el procés civil”.
23
 Ara bé, l’aute, recurrible en apel-
lació, i les mesures que aquest prevegi poden quedar sense efecte si en 
el termini abans esmentat no s’interposa la demanda. 
En qualsevol cas, cal insistir, com ha fet en reiterades ocasions la jurispru-
dència, que el procediment de l’article 64 LQM no és l’idoni per determi-
nar pensions econòmiques (només els auxilis econòmics indispensables) 
ni per reglamentar amb exhaustivitat els contactes amb els fi lls
24
 ni per 
decidir el més convenient per als menors, ni sobre l’atribució de l’habi-
tatge familiar, etc., ja que per decidir aquests aspectes són indispensables 
les al·legacions d’ambdues parts, les seves proves i les seves conclusions. 
En defi nitiva, les mesures per acordar a l’empara de l’article 64 són les 
imprescindibles, peremptòries, urgents i necessàries.
25
 
23 Aute del Tribunal Superior de Justícia de 18 de desembre de 2007 (núm. 198/07). 
24 L’aute del Tribunal Superior de Justícia de 16 d’abril de 2003 (núm. 2070) anul·la un aute del batlle que havia 
establert exhaustivament els contactes paternofi lials i una pensió.
25 Vid. per a tots, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 13 de març de 2003 (núm. 2.065), de 27 de 
març de 2003 (núm. 2.068), de 16 d’abril de 2003 (núm. 2.070) i de 15 de maig de 2003 (núm. 2.077). En 
aquesta darrera resolució, el Tribunal Superior recorda que no es pot decidir, via art. 64 LQM, el pagament d’un 
lloguer d’un pis de vacances. En l’aute de 27 d’abril de 2006, el Tribunal Superior considera que no concorren 
les raons de necessitat i urgència perquè ja existeix una separació de fet, de manera que les mesures que es 
demanen (exercici de la pàtria potestat als dos progenitors conjuntament, guarda i custòdia dels menors a 
favor del seu pare i de l’àvia paterna, i un règim de visites a favor de la mare) s’han de resoldre a l’empara de 
l’article 63 LQM.

el procediment judicial de modifi cació del registre civil
413
B) El procediment de mesures provisionals
Les mesures provisionals, el procediment de les quals està establert 
en l’article 63 LQM, constitueixen un incident del procés principal de 
nul·litat, separació o divorci i per això llur resolució adoptarà la forma 
d’aute.
26
 Aquestes mesures se substancien pels tràmits dissenyats en 
l’article 63 LQM, en peça separada, sense suspendre el curs del procés 
principal. El  procediment  per  a  l’adopció  de  les  mesures  provisionals  
s’inicia mitjançant demanda, que s’acompanya de les proves pertinents 
o de llur proposició (article 63 LQM).
27
Seguidament,  el  batlle  dóna,  sense  dilació  (l’article  63.2  LQM  utilitza  
l’expressió immediatament),  trasllat  a  l’altra  part.  En  cap  cas,  pensem  
que aquell termini breu pot ser superior a quinze dies, que és el temps 
que el mateix article 63.2 confereix a l’actor per contestar la demanda 
reconvencional.  En  aquesta  citació,  l’òrgan  judicial  també  emplaça  les  
parts a comparèixer en una data determinada per intentar la conciliació 
o contestar la demanda aportant o proposant les proves pertinents o, 
en el seu cas, formulant reconvenció.
La compareixença pot ser de gran utilitat per intentar aproximar posi-
cions i donar al batlle els màxims elements de convicció per resoldre el 
litigi.
28
 Al mateix temps aquesta compareixença pot servir per practicar 
26  En  constituir  un  incident  del  procés  principal  no  es  pot  acordar,  per  exemple,  en  el  procediment  de  
mesures provisionals un règim de custòdia compartida. Vid. sobre aquest aspecte l’aute del Tribunal Superior 
de Justícia de 16 de febrer de 2006 (núm. 179/05). 
27 La LQM sembla que fa referència a un escrit de demanda independent a la del procés principal de nul·litat, 
separació o divorci. Així serà, per raons òbvies, en el cas de mesures provisionalíssimes adoptades amb caràcter 
previ  a  la  demanda.  A  la  resta  de  supòsits,  la  petició  d’adopció  de  mesures  provisionals,  i  fi  ns  i  tot  de  les  
provisionalíssimes, podria fer-se en el mateix escrit de demanda o de contestació a la demanda, cosa que dóna 
lloc a la formació de l’incident que ens ocupa.
28  De  totes  maneres,  com  descriu  el  Tribunal  Superior  en  l’aute  de  10  d’abril  de  1997,  núm.  854,  la  com-
pareixença obligatòria de l’art. 63 LQM constitueix “una certa utopia del legislador”, tot i que reconeix que 
pot servir per possibilitar “un pacte o un acord molt indicat en les situacions tan tenses i apassionades com les 
que es deriven d’una crisi matrimonial”.

dret processal civil
414
la prova assegurant la immediació judicial. Efectivament, del procediment 
descrit en l’article 63 es podria concloure que el legislador pensava que 
la competència havia de servir, en el cas més que probable de manca 
de conciliació, perquè les parts proposessin les proves de què es volen 
valdre. És evident que el batlle s’ha de pronunciar sobre la pertinença 
d’aquelles. En aquest sentit, la immediació judicial garanteix, precisament, 
que en unitat d’acte es puguin practicar les proves admeses.
29
 Però les 
parts també poden adoptar una actitud de passivitat en aquesta fase del 
procés. La manca d’activitat probatòria en aquest procediment “obliga el 
Tribunal a deduir del propi context de les mútues al·legacions la resposta 
que consideren més equilibrada i adient a la concreta situació plantejada, 
que indubtablement i donades les posicions absolutament contradictòries, 
respon a un fons molt tens i a unes relacions personals molt deteriorades” 
(aute del Tribunal Superior de 10 d’abril de 1997, núm. 854).
Un cop practicada la prova, les parts poden formular l’escrit de conclusi-
ons en el termini de vuit dies (article 63.3). Seguidament, el jutge dictarà 
l’aute i adoptarà les mesures adients. Aquesta resolució és susceptible 
d’un recurs d’apel·lació. 
La regla general, pel que fa a l’admissió de l’esmentat mitjà d’impugnació, 
és que ho serà en un sol efecte, és a dir, que no produeix l’efecte sus-
pensiu “llevat de decisió expressa i motivada en l’acte d’acceptació de 
l’apel·lació” (article 65 LQM).
Finalment  cal  dir  que  tant  les  mesures  provisionals  com  les  provisio-
nalíssimes  poden  ser  modifi  cades  a  instància  de  part,  demostrant  la  
concurrència  de  circumstàncies  imprevistes  i  de  notòria  importància  
que invaliden la bondat de les ja existents.
30
 
29  La  incompareixença  de  l’actor  el  dia  fi  xat  pel  batlle  farà  que  se’l  tingui  per  desistit  del  procediment  i  se’l  
castigarà amb la imposició de costes. Per contra, si no compareix el demandat el procediment segueix el curs.
30 Per contra, segons reiterada jurisprudència, no es poden promoure qüestions secundàries, incidentals i de cap 
mena de transcendència respecte a les ja pronunciades. Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de 18 de juny 
de 1998, núm. 1.096.

20. la protecció
judicial de la propietat
i de la possessió
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
416
I. Normes processals en relació amb les anomenades 
propietats especials
1. Introducció
2. Judicis sobre la propietat horitzontal    
   A) Normes processals sobre la propietat horitzontal       
   B) El procediment de reclamació dels deutes contrets pel     
       propietari, de la Llei 12/2004
3. Judicis en matèria de propietat industrial
    A) El procés relatiu a les patents
    B) El procés referent a les marques
4. Judicis relatius a la propietat intel·lectual
II. Tutela judicial de la possessió. Els interdictes
1. L’interdicte de recobrar la possessió    
II. L’interdicte d’obra nova

la protecció judicial de la propietat
417
I. Normes processals en relació amb les anome-
nades propietats especials
1. Introducció
La Constitució reconeix com a fonamental el dret a la propietat priva-
da i a l’herència (article 27) sense altres limitacions que les derivades 
de la funció social de la propietat. Aquest dret a la propietat, en sentit 
ampli,  és  a  dir,  incloent-hi  les  anomenades  propietats  especials,  pot  ser  
reconegut també jurisdiccionalment a través de diferents processos. En 
aquest tema s’estudiaran una sèrie de judicis que tenen, malgrat la seva 
heterogeneïtat,  com  a  tret  característic  la  tutela  o  protecció  d’alguna  
variant del dret de propietat. Concretament, són els judicis en matèria de 
propietat horitzontal, de propietat industrial i de propietat intel·lectual.
2. Judicis sobre la propietat horitzontal
Normativa: Llei 12/2004, de 30 de juny, de propietat horitzontal i De-
cret legislatiu del 7 de gener del 2009, de publicació del text refós de 
l’articulat i de les disposicions transitòries de la Llei 12/2004, del 30 de 
juny, de propietat horitzontal, modifi cada per la Llei 25/2008, del 20 de 
novembre.
1
A) Normes processals sobre la propietat horitzontal
La propietat horitzontal s’acostuma a defi nir com el règim jurídic do-
minical immobiliari que es constitueix sobre edifi cis dividits en pisos 
(apartaments) o locals susceptibles d’aprofi tament independent, que 
1 El  Decret  legislatiu  del  7  de  gener  de  2009  va  ser  aprovat  pel  Govern  en  aquella  data,  a  proposta  de  
ministre d’Ordenament Territorial, Urbanisme i Medi Ambient. Té l’origen en la disposició fi nal primera de la 
Llei 25/2008 de 20 de novembre, de modifi cació de la Llei 12/2004, del 30 de juny, de propietat horitzontal, 
que  estableix  una  delegació  legislativa  a  favor  del  Govern  perquè  en  el  termini  de  sis  mesos  a  partir  de  
l’entrada en vigor de la Llei publiqui al BOPA el text refós de l’articulat i de les disposicions transitòries de la 
Llei 12/2004, del 30 de juny, incloses les modifi cacions aportades per la Llei 25/2008, del 20 de novembre.  

dret processal civil
418
atribueix al titular, a més del dret exclusiu i singular sobre cada pis o 
local, un dret de copropietat inseparable sobre els elements i serveis 
comuns de l’immoble. En termes similars, el Tribunal Superior de Jus-
tícia ha assenyalat que tant la Llei 12/2004, de 30 de juny, de propietat 
horitzontal com la Llei 25/2008, de 20 de novembre que la modifi ca, 
dissenyen la propietat horitzontal com “un règim en el qual coexisteix 
un  dret  de  propietat  exclusiu  sobre  les  unitats  immobiliàries  i  una  
copropietat respecte els elements i serveis comuns, de forma que a 
cada copropietari se li atribueix una quota de participació en relació 
al valor total de l’immoble”.
2
 
El capítol cinquè de la Llei 12/2004 de 30 de juny regula diverses normes 
processals que suscita aquest tipus de propietat.
D’una banda, els acords de la junta de propietaris són impugnables davant 
del batlle en els supòsits previstos en l’article 31 de l’esmentada norma:
3
- Quan siguin contraris a la Llei de propietat horitzontal o als estatuts 
de la comunitat de propietaris.
-  Quan  resultin  greument  lesius  per  als  interessos  de  la  mateixa  
comunitat en benefi ci d’un o de diversos propietaris.
- Quan suposin un greu perjudici per a algun propietari que no tingui 
l’obligació jurídica de suportar-lo.
Quant al sistema de notifi cacions, cal tenir present que l’article 12 de la 
Llei de propietat horitzontal estableix que cada propietari ha de comuni-
car al president o a l’administrador secretari de la comunitat el domicili 
2 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 25 de febrer de 2010 (núm. 185/09). 
3 Des d’una altra perspectiva, cal recordar, com ha fet la jurisprudència, que ni la llei ni el costum determinen 
que  les  actes  de  les  comunitats  de  propietaris  hagin  de  ser  signades  per  tots  els  assistents  a  l’assemblea  
sinó que l’art. 29.1 de la Llei de propietat horitzontal estableix que han de ser signades pel president i per 
l’administrador secretari. Vid. per a totes, la sentència de 20 de gener de 2005 (núm. 2.437).  

la protecció judicial de la propietat
419
al Principat a l’efecte de les citacions i notifi cacions relacionades amb la 
comunitat de propietaris. A manca de comunicació, es considera domicili 
la unitat immobiliària de la seva propietat situada al mateix immoble, de 
manera que les comunicacions lliurades a l’ocupant de la unitat immo-
biliària produiran plens efectes jurídics. Ara bé, si no és possible fer la 
citació o notifi cació de la manera que acabem d’assenyalar, l’article 12.2 
considera efectuada la comunicació amb la col·locació de la comunicació 
corresponent en el tauler d’anuncis que la comunitat ha de situar, de 
manera ben visible, a l’entrada de l’immoble.
4
Pel que fa a la legitimació per exercitar les accions d’impugnació dels 
acords de la junta, l’article 32 de la Llei 12/2004 assenyala:
- Els propietaris dissidents de l’acord, sempre que hagin salvat el seu 
vot en la junta.
5
- Els propietaris absents de la reunió.
- Els que hagin estat privats indegudament d’exercir el seu dret de vot.
En canvi, segons ha recordat la jurisprudència, la comunitat de propietaris 
no té personalitat jurídica, per la qual cosa haurà de ser el president el 
legitimat per interposar una demanda en defensa dels interessos dels 
copropietaris quan aquests de manera majoritària l’autoritzin a fer-ho.
6
 
4 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 17 de setembre de 2009 (núm. 99/09). 
5 Sobre això cal afegir-hi que segons ha assenyalat el Tribunal Superior de Justícia en la sentència de 21 de 
maig de 2009 (núm. 333/08) el fet que el recurrent formulés la seva disconformitat amb l’acord de la junta de 
manera confusa el dia de la junta i més clarament en el moment de quedar defi nida l’acta no és sufi cient per 
atorgar-li legitimació per impugnar l’esmentat acord, ja que aquesta disconformitat no es pot equiparar amb 
la necessitat de salvar el seu vot a la junta que exigeix l’art. 32.1 a) de la Llei de propietat horitzonatal per tal 
que els acords dels dissidents estiguin legitimats per impugnar els acords presos.  
6 Així va passar en el cas resolt per l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 12 de febrer de 2009 (núm. 
250/08) en què una comunitat va acordar en assamblea legitimar el seu president. Per cert, l’esmentat aute 
es dicta arran de la interposició d’un recurs d’apel·lació per la interpretació de certs articles dels estatuts de 
la comunitat sobre quins confl ictes dels sorgits entre els copropietaris i la comunitat calia sotmetre o no a 

dret processal civil
420
En tots els supòsits, per poder impugnar els acords de la junta, el propi-
etari haurà d’estar al corrent en el pagament dels deutes vençuts amb 
la comunitat o haver procedit a la consignació judicial del seu import. 
L’article  32.2  in  fi  ne  només  exclou  un  supòsit  en  què  no  s’exigirà  el  
pagament dels deutes vençuts: quan es tracti de la impugnació d’acords 
relatius a l’establiment o a la modifi cació de les quotes de participació.
L’acció d’impugnació dels acords de la junta de propietaris es dirigeix 
contra la comunitat, excepte si la nul·litat ha de produir efectes en l’esfera 
individual o privada d’un dels propietaris, cas en el qual també aquest 
haurà de ser demandat.
L’acció caduca als 30 dies comptats des del dia de l’adopció de l’acord, 
excepte quan es tracti d’actes contraris a la Llei 12/2004 o als estatuts, 
en què el termini previst és d’un any (article 32.4). Tampoc no regeix 
el  termini  de  30  dies  quan  els  acords  que  es  pretén  impugnar  siguin  
contraris a l’ordre públic o a altres normes imperatives. En aquest cas, 
s’aplicaran les regles generals sobre exercici de l’acció de nul·litat i els 
principis general de bona fe.
La impugnació dels acords de la junta no en suspèn l’execució, llevat que 
el batlle, a instància del demandant i prèvia audiència de la comunitat 
de propietaris, ho decideixi així amb caràcter cautelar en consideració 
a les circumstàncies del cas (article 32.5). Sobre el procés d’impugna-
ció dels acords presos en les juntes de propietat, el Tribunal Superior 
de Justícia ha recordat que “a través del procediment declaratiu àgil i 
senzill de la Llei de 30 de juny de 2004 no es poden ventilar qüestions 
relatives a la validesa o inefi càcia de les juntes de propietaris, de les 
que  es  poden  derivar  la  reclamació  dels  deutes  comuns  ni  tampoc  
arbitratge. Sobre arbitratge, vid. també, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 20 de desembre de 2005 
(núm. 2701) en què el tribunal arriba a la conclusió que els estatuts recollien la submissió a l’arbitratge de tres 
àrbitres que havien d’actuar conjuntament i emetre un sol laude i, en conseqüència declara inefi caç el laude 
dictat perquè només el van signar dos àrbitres.  

la protecció judicial de la propietat
421
qüestionar la validesa dels càrrecs de president i secretari en aquelles 
juntes”.
7
 Així, doncs, els acords presos en les juntes de propietaris són 
immediatament executius, de manera que produeixen efectes davant els 
propietaris que integren la comunitat, tret que esdevinguin impugnats 
pel procediment establert a tal efecte i la resolució judicial en decreti 
la  invalidesa.  En  defi  nitiva,  segons  ha  afi  rmat  el  Tribunal  Superior  de  
Justícia, “les qüestions que afecten a la validesa dels acords presos en 
la  junta  de  propietaris  s’han  d’impugnar  pel  procediment  específi c 
adreçat a deixar sense efecte els mateixos i per les causes d’impugnació 
que determini la llei però no poden ventilar-se pels tràmits d’aquest 
procediment específi c, àgil i senzill que cerca lluitar contra la morositat 
i facilitar així a la comunitat de propietaris el cobrament dels deutes 
comunitaris  per  part  del  propietaris”  (sentència  de  27  de  maig  de  
2010), procediment que, seguidament, analitzarem.   
B) El procediment de reclamació dels deutes contrets pel propietari, de 
la Llei 12/2004
El procediment civil de reclamació dels deutes contrets pels propietaris 
morosos està descrit en l’article 34 de la Llei 12/2004.
El procés s’inicia per demanda, que ha d’anar acompanyada de l’acord 
de la junta pel qual s’aprova la liquidació del deute del propietari morós, 
lliurat per l’administrador secretari amb el vistiplau del president. Aquest 
acord ha d’haver estat degudament notifi cat als propietaris afectats en 
la forma prevista en la Llei 12/2004.
La demanda s’ha d’interposar contra el propietari morós o, en cas de 
cotitularitat, contra qualsevol dels copropietaris morosos. 
En el termini de 5 dies naturals a comptar des de la interposició de la 
7 Vid. en aquest sentit, la sentència de 27 de maig de 2010 (núm. 79/10). En el cas resolt per aquesta resolució, 
els càrrecs de president i secretari requeien en marit i muller. 

dret processal civil
422
demanda, es designarà al batlle a qui per torn correspongui resoldre i se 
li haurà de trametre íntegrament la documentació presentada.
Un cop designat, i en el termini de 5 dies hàbils, el batlle cita la part de-
mandada, li dóna trasllat de la demanda i li atorga un termini de 13 dies 
perquè pagui a la comunitat la suma deguda o bé comparegui i formuli 
oposició amb el corresponent escrit de contestació, en què haurà d’ex-
posar les raons que, al seu entendre, justifi quen la manca de pagament. 
El termini de 13 dies per contestar és únic, de manera que hi hagi un o 
diversos demandats, el termini és el mateix per a tots.
Seguidament, la Llei 12/2004 preveu les possibles posicions del demandat: 
- En el supòsit en què el demandat pagui el deute, el batlle ho co-
municarà a l’actor, arxivarà les actuacions i condemnarà en costes 
el demandat.
- Si el demandat no compareix o no s’oposa a la demanda, es decreta 
l’execució per la suma reclamada, més els interessos, les costes i les 
despeses prèvies extrajudicials ocasionades per raó de la notifi cació 
de la liquidació del deute.
- Si el demandat contesta, el batlle dóna trasllat a l’actor i concedeix 
a ambdues parts un termini de 13 dies hàbils per presentar els escrits 
de proposició de proves respectius.
La Llei 12/2004 preveu que l’actor pugui demanar l’embargament pre-
ventiu  de  les  unitats  immobiliàries  sense  necessitat  de  prestar  fi ança. 
L’embargament,  en  aquest  cas,  haurà  de  ser  comunicat  al  notari  que  
hagi autoritzat el títol de propietat als efectes de practicar la nota mar-
ginal d’afectació. El deutor, però, pot alliberar els béns de l’embargament 
prestant aval bancari per la quantia per la qual es decreti l’embargament.
Proposades les proves, el batlle ha de citar les parts en el termini màxim 

la protecció judicial de la propietat
423
de 13 dies hàbils, assenyalant dia i hora, en què decidirà sobre l’admissió 
de les proves proposades i els documents que s’aportin en aquell mo-
ment que s’uniran a l’expedient. En cas que s’hagin proposat proves que 
no es puguin practicar en el mateix acte, el termini per practicar-les no 
excedirà de 13 dies hàbils. A més, el batlle pot ordenar la pràctica de les 
proves que consideri oportunes.
Un cop practicades les proves, el batlle ha de donar a les parts un termini 
de 8 dies per presentar conclusions. Presentat l’escrit de conclusions o 
esgotat el termini per fer-ho, el batlle ha de dictar sentència en el termini 
improrrogable de 30 dies hàbils. Contra la sentència dictada en primera 
instància, es pot interposar recurs d’apel·lació en el termini de 13 dies. 
Ara bé, el recurs no serà admissible si el deutor no ha pagat o consignat 
la quantia a què ha estat condemnat. I a més, ja en via d’apel·lació, l’article 
34.15 preveu la fermesa de la resolució impugnada si durant la tramitació 
del recurs, l’apel·lant deixa de pagar o de consignar les quantitats que 
vagin vencent.
L’escrit de recurs s’ha d’interposar directament al batlle que ha conegut 
de la primera instància, que donarà trasllat a la part apel·lada perquè al-
legui el que consideri procedent en el termini de 13 dies. Presentades 
les al·legacions, el batlle elevarà les actuacions al Tribunal Superior, que 
dictarà sentència en el termini de 30 dies hàbils. 
Les excepcions i incidents que es plantegin durant la tramitació de la 
primera o de la segona instància seran resoltes a la sentència.
L’execució de la sentència dictada en aquests procediments serà com-
petència del batlle que va conèixer del litigi en primera instància (article 
34.19).
Finalment, pel que fa a les costes, l’article 34.12 disposa que s’imposaran 
al litigant que ha vist desestimades totalment les seves pretensions. Si 
la  demanda  és  estimada  parcialment,  aniran  a  càrrec  de  cada  part  les  

dret processal civil
424
costes i les despeses que hagi causat i la meitat de les costes comunes. 
La condemna en costes inclou els honoraris d’advocat i procurador. 
3. Judicis en matèria de propietat industrial
Normativa: Llei de patents de 16 de juny de 1999 i Llei de marques 
d’11 de maig de 1995
Com a consideració prèvia cal destacar que ambdues normes jurídiques 
regulen les accions judicials en defensa de la propietat industrial però ho 
fan remetent a un judici ordinari i, concretament, al procediment civil 
abreujat (article 29.4 Llei de marques i article 54.2 de la Llei de patents). 
No hi ha, doncs, tampoc per a aquest tipus del dret de propietat un pro-
cediment especial. Les especifi citats deriven del mateix objecte protegit 
en l’esmentada normativa.
En segon lloc s’ha de fer referència al fet que la protecció jurisdicional dels 
drets dimanants de la propietat industrial no es porta a terme únicament 
mitjançant  la  jurisdicció  civil  d’acord  amb  les  regles  del  procediment  
abreujat. Efectivament, poden entrar en joc en aquesta matèria fi ns i tot 
altres ordres jurisdiccionals, diferents del civil, com l’ordre jurisdiccional 
penal o el contenciós administratiu.
8
A) El procés relatiu a les patents
1- Competència  i  procediment.  D’acord  amb  el  que  preveu  l’article  
54.1 de la LP, l’autoritat judicial civil o, si s’escau penal, té la jurisdicció 
exclusiva sobre qualsevol litigi entre particulars en relació amb una 
sol·licitud de patent o amb una patent i, concretament, en els supòsits 
previstos en les lletres a) i e) de l’esmentat precepte.
9
8 L’art. 35 Llei de marques remet al Codi Penal i al procés penal per poder castigar l’autor de mala fe d’una 
lesió als drets del titular d’un registre de marca. Vid. també l’art. 54 de la Llei de patents.
9  Concretament,  l’art.  54.1  fa  referència  a:  a)  demanda  de  mesures  cautelars  o  pràctica  de  diligències  

la protecció judicial de la propietat
425
La  competència  objectiva  recau  en  un  sol  batlle  (article  49.3  Llei  
qualifi cada de la Justícia), segons es desprèn de la remisió que l’article 
54.2 LP efectua al procediment abreujat per a la tramitació de tots 
els litigis civils que afectin les patents. 
La competència funcional està conferida al Tribunal Superior (article 
15 del Decret de 4 de febrer de 1986 després de la modifi cació intro-
duïda per l’article 88 de la Llei transitòria de procediments judicials).
2- Termini per a l’exercici de l’acció. Les accions civils derivades de la 
lesió dels drets del titular d’una patent estan sotmeses a un termini 
preclusiu de cinc anys. El dies a quo comença a comptar des de la data 
en què el tiular o, si és el cas, el llicenciatari, ha tingut coneixement 
de la violació i de la identitat del suposat infractor (article 35.5 LP). 
D’altra banda, si el que es pretén instar és una acció relativa a una 
sol·licitus  de  patent,  cal  tenir  en  compte  que  només  es  podrà  fer  
“després que una patent hagi estat atorgada sobre la base d’aquella 
sol·licitud” (article 35.6 LP).
3- Legitimació. La legitimació activa correspon al titular de la patent 
(article 35.3 LP) però també pot recaure en el llicenciatari, llevat que el 
contracte de llicencia estableixi el contrari. Aquest darrer pot requerir 
el titular de la patent perquè emprengui les accions pertinents davant 
de l’autoritat judicial contra tercers que lesionin els drets del titular 
de la patent, especifi cant la compensació que reclama (article 35.3 
a). Ara bé, el llicenciatari també pot iniciar directament les accions 
pertinents en nom propi si demostra que el titular de la patent va 
refusar o va deixar de complir la seva petició dins el termini establert 
reglamentàriament (article 35.3 b) o, en cas d’urgència, per evitar un 
dany greu (article 35.3 c).
preliminars; b) acció per violació d’una patent o d’una sol·licitud de patent; c) acció de revocació d’una patent; 
d) acció sobre el dret a la patent, sobre la propietat o el traspàs d’una sol·licitud de patent o d’una patent o 
sobre un contracte de llicència; e) concessió o revocació de llicències obligatòries. 

dret processal civil
426
Finalment, segons preveu l’article 35.3 d, el llicenciatari té el dret a 
intervenir en el procés participant en la demanda empresa pel titular 
de la patent per assegurar una compensació adequada per qualsevol 
perjudici sofert per ell com a consequència de la lesió.
4- Pressupòsit d’admissibilitat de la demanda. L’acció judicial per lesió 
dels  dret  del  titular  de  la  patent  només  es  pot  interposar  un  cop  
presentades  a  l’Ofi  cina  de  Patents  les  proves  documentals  confi r-
matòries en el sentit que la invenció patentada compleix els requisits 
dels articles 2 al 5, 12 i 13 de la LP i, si escau, que les especifi citats de 
la patent hagin estat esmenades conformement.
La pretensió referida a una mesura cautelar, en canvi, no està sotmesa 
a aquest requisit previ (article 35.4 LP).
D’altra banda, l’acció relativa a una sol·licitud de patent només es pot 
instar si la patent ha estat atorgada sobre la base d’aquella sol·licitud 
(article 35.6 LP).
5- Mesures cautelars. La Llei de patents preveu expressament diferents 
tipus de mesures cautelars, que poden ser acordades inaudita parte: 
la cessació de tota utilització o de tota intenció d’utilització no au-
toritzada de la invenció patentada i la retenció per l’administració de 
duanes dels béns que el titular o llicenciatari de la patent considera 
que violen els seus drets (arts. 37.1 i 38.1 LP). També pot el batlle 
ordenar la constitució d’una fi ança per tal d’assegurar, si s’escau, la 
indemnització  per  danys  i  perjudicis  del  titular  o  del  llicenciatari.  
Finalment, l’autoritat judicial pot ordenar que es prenguin mesures 
per preservar les proves rellevants respecte de la violació al·legada 
i  l’article  37.9  in  fi  ne  preveu  la  descripció  detallada,  amb  presa  de  
mostres o sense, o el segrest de béns que violen els drets del titular 
o llicenciatari.
En el supòsit que la mesura cautelar hagi estat acordada sense escoltar 

la protecció judicial de la propietat
427
l’altra part, l’article 37.4 LP dissenya un senzill incident d’oposició per 
tal que el batlle decideixi si confi rma, modifi ca o revoca la mesura 
adoptada.
La mesura cautelar quedarà sense efecte si el titular o el llicenciatari 
no interposen l’acció principal en el termini de vint dies hàbils o trenta-
i-un de naturals (el termini que expiri més tard) sense perjudici de la 
indeminització dels danys i perjudicis de la part afectada per la mesura 
cautelar (article 37.5 LP).
10
 Aquesta indemnització, a instància de la 
part afectada per la mesura, pot ser acordada si la mesura cautelar 
es revoca o deixa de tenir efecte o si es demostra que no va haver-hi 
violació o risc de violació de la patent (article 37.6 LP).
L’autoritat  judicial  pot,  en  acordar  la  cessació  de  la  utilització  no  
autoritzada de la invenció, ordenar a la part que ha demanat la me-
sura  la  constitució  d’una  garantia  destinada  a  assegurar  l’eventual  
indemnització per manca de fonament de l’acció.
Per concloure, cal afegir-hi que els articles 37.7 i 8, respectivament, 
regulen  l’aixecament  o  manteniment  de  les  mesures  cautelars  an-
teriors a la presentació de les proves documentals confi rmatòries 
de l’article 21 LP, que en qualsevol cas quedaran sense efecte si les 
proves confi rmatòries no es presenten dins el termini fi xat pel batlle 
(article 37.8 LP).
6- Costes. La regla general pel que fa a la imposició de costes és la 
del venciment objectiu, és a dir, qui perd es fa càrrec de les costes, 
que inclouen també els honoraris d’advocat i procurador, però amb 
una  excepció  importantíssima.  Efectivament,  si  el  batlle  “considera  
l’assumpte dubtós” pot resoldre en el sentit que cregui adient (article 
35.8 LP).
10 El termini és més breu, deu dies hàbils, en el cas de retenció a la duana (art. 38.3 LP).

dret processal civil
428
B) El procés referent a les marques
1- Competència i procediment. Qualsevol litigi civil sorgit a l’empara 
de la Llei de marques es tramita, segons disposa l’article 29.4 LM, pel 
procediment abreujat, per la qual cosa són d’aplicació les conside-
racions que es feien a l’apartat precedent relatives a la competència 
en el procés que afecta les patents.
2- Legitimació. La legitimació activa recau, bé en el titular d’un registre 
de marca (article 29.2 LM), bé en el benefi ciari d’una llicència exclusiva 
d’explotació. En aquest darrer cas, el benefi ciari pot actuar com a 
únic legitimat si el titular no exerceix el seu dret i no hi ha pacte en 
contra, o pot intervenir en el procés al costat del titular per obtenir 
la reparació del perjudici que li correspon (article 29.2 i 3 LM). 
Finalment, també es concedeix legitimació al titular d’una marca con-
siderada per les autoritats judicials com a notòriament coneguda al 
Principat, encara que aquesta marca no hagi estat registrada a l’Ofi cina 
de Marques, per interposar demanda de nul·litat, d’acord amb l’arti-
cle 26.2 LM, o sol·licitar a les autoritats judicials la prohibició de l’ús 
d’una marca idèntica o similar per a productes i/o serveis idèntics o 
similars, a condició que dipositi una sol·licitud de registre de la seva 
marca (article 1 de la Llei de 16 d’octubre de 1996, de modifi cació 
de la Llei de marques, BOPA núm. 77, de 20 de novembre de 1996).
En qualsevol cas, la legitimació activa es perd per la tolerància en l’ús 
al Principat d’una marca que ha estat objecte d’un registre posterior si 
el dipòsit de la sol·licitud de registre va ser de mala fe (article 30 LM).
De la seva banda, la legitimació passiva recau en l’autor de la lesió 
al dret del titular d’un registre o al benefi ciari de la llicència (article 
29.1 LM) que, a més, estarà obligat a reparar els danys causats (article 
34 LM).

la protecció judicial de la propietat
429
3- Mesures cautelars. La Llei de marques preveu que l’òrgan judicial 
cautelarment pugui prohibir, sota constrenyiment, que es continuïn 
lesionant els drets del titular d’un registre o ordenar la constitució 
de garanties per assegurar, en el seu cas, la indemnització del titular 
del registre o del benefi ciari (article 31.1 LM). El batlle també pot 
acordar  el  segrest  (article  32  LM)  així  com  la  retenció  a  la  duana  
(article 33 LM), amb possibilitat que l’actor obtingui l’administració 
judicial (article 33.4 LM). Ambdues mesures quedaran sense efecte 
si en el termini de deu dies feiners no s’ha interposat l’acció civil o 
penal corresponent (article 32.2 i 33.3 LM).
Sobre  marques  hi  ha  una  certa  doctrina  consolidada  del  Tribunal  
Superior  de  Justícia,  en  què  destaquen,  entre  d’altres,  les  següents  
resolucions: sentència de 14 d’abril de 2005 (núm. 2.473),
11
 de 26 de 
març de 2009 (núm. 259/08)
12
 i de 18 de juny de 2009 (núm. 47/09).
13
4. Judicis relatius a la propietat intel·lectual 
Normativa: Llei sobre drets d’autor i drets veïns de 10 de juny de 1999 
(BOPA núm. 38 de 7 de juliol de 1999. 
La  Llei  sobre  drets  d’autor  (LA),  que  segons  la  mateixa  exposició  de  
motius, “permet atorgar una protecció actualitzada tant a autors com a 
artistes, intèrprets o executants, entitats d’emissió, productors i públic 
consumidor”, conté també algunes normes processals.
1- Competència i procediment. La competència per resoldre els litigis en 
aquesta matèria, igual que respecte d’altres propietats especials, recau 
11 L’esmentada resolució porta causa d’un procés anterior en què dues societats tenien registrada a Andorra 
la mateixa marca X, relativa a productes similars i analitza amb cura el requisit de la prioritat registral i d’ús 
de la marca. 
12  En  aquest  cas,  el  Tribunal  Superior  desestima  l’excepció  d’incompetència  de  jurisdicció  dels  tribunals  
andorrans a favor d’un determinat organisme ja que considera que no existeix cap clàusula d’arbitratge. 
13 En aquesta resolució es discuteix la notorietat o no d’una marca a Andorra. 

dret processal civil
430
en la jurisdicció civil o la penal (article 43.1 LA). En el primer dels casos, 
les normes processals aplicables tornen a ser les del procediment 
abreujat (article 43.2). Tanmateix la jurisdicció no té l’exclusivitat, ja 
que una de les novetats més signifi catives de la nova Llei sobre drets 
d’autor és la possibilitat que les parts acudeixen a l’arbitratge (article 
43.3), en particular pel que fa a allò previst en l’article 7.5 i 6 de la LA.
2- Legitimació. La legitimació activa la té el propietari del dret d’au-
tor o del dret veí (article 39.2). També es pot atribuir al llicenciatari 
exclusiu, que exercirà les accions: a) en nom propi (article 39.3 b); 
b) directament si la urgència ho requereix (article 39.3 c); c) com a 
coadjuvant del propietari (article 39.3 d)
14
, o  d)  simplement, requerint-
lo a fi  i efecte que emprengui les accions pertinents (article 39.3 a).  
El demandat en els litigis que ens ocupen serà l’autor de la lesió als 
drets del propietari del dret d’autor o d’un dret veí. Ara bé, el llicenci-
atari pot, també, ocupar aquesta posició de part. En efecte, segons es 
desprèn de l’establert en l’article 40.1 LA, el llicenciatari que sabia o 
tenia motius raonables per saber que s’estava dedicant a una activitat 
infractora haurà d’indemnitzar per danys i perjudicis l’actor.
3- Termini per a l’exercici de l’acció. Les accions civils derivades de la 
lesió dels drets del propietari del dret d’autor o d’un dret veí s’han 
d’instar en el termini màxim de cinc anys a comptar des de la data en 
què el propietari o el llicenciatari, si és el cas, ha tingut coneixement 
de la violació i de la identitat del suposat infractor.
4- Mesures cautelars. Com per a la protecció de qualsevol tipus de 
propietat, la LA regula amb detall les mesures cautelars per adoptar,
15
 
14 Entenent que el coadjuvant és un tipus d’intervenció adhesiva que es manifesta en la incorporació d’un 
tercer al procés per sostenir i donar suport amb al·legacions i peticions les pretensions d’alguna de les parts. 
Aquesta  activitat  es  justifi  ca  per  l’interès  que  pot  tenir  l’intervinent  a  actuar  en  funció  dels  avantatges  o  
perjudicis que es poden derivar per a ell en cas que prosperi alguna de les pretensions en litigi. 
15  Entre  les  mesures  cautelars  que  poden  ser  acordades,  podem  esmentar,  per  exemple,  el  segrest  o  la  

la protecció judicial de la propietat
431
els pressupòsits per acordar-les, el procediment per fer-ho i un in-
cident d’oposició a dites mesures si s’han pres inaudita parte. També 
preveu  la  revocació  de  les  mesures  cautelars  que  s’hagin  acordat  
si en els terminis establerts en l’article 41.5 LA l’actor no exercita 
l’acció principal així com la condemna a indemnitzar els perjudicis 
causats, inclosos els honoraris d’advocat i procurador (article 41.6 
LA), a qui va instar les mesures cautelars quan es revoquen, deixen 
de tenir efecte o es descobreix la seva innecessarietat atesa la manca 
de violació del dret d’autor.
5- Costes. La regla general que es desprèn del que disposa l’article 39.5 
LA és la del venciment objectiu: el batlle imposarà les costes judicials 
a la part vençuda, inclosos els honoraris d’advocat i procurador. Ara 
bé, aquesta disposició deixa oberta la porta a d’altres solucions en 
cas que el batlle “consideri l’assumpte dubtós”.
II. Tutela judicial de la possessió. Els interdictes
Sota la denominació d’interdictes, de marcada reminiscència romana avui 
superada, s’inclouen una sèrie de judicis sumaris defi nits pel seu caràcter 
provisional, cautelar, contingent i de concret possibilisme processal.
16
 
Un altre tret fonamental d’aquests judicis rau en la producció de cosa 
jutjada, que només s’estén al que és objecte de l’interdicte. I, en conse-
quència, hi ha la possibilitat d’un judici declaratiu posterior.
17
Com a consideració prèvia cal destacar també la naturalesa diversa dels 
descripció detallada per part del batlle amb presa de mostres o sense (art. 41.7 LA), o la retenció a la duana 
(art. 42 LA).
16 Vid. entre d’altres, les sentències del magistrat jutge d’apel·lacions de 6 d’octubre de 1990 i del Tribunal 
Superior de Justícia de 19 d’octubre i de 7 de desembre de 1997 i de 22 de gener de 1998 (núm. 908).
17 Sobre aquest tema, vid. àmpliament RAMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. T. II. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 1997, 
p. 927 i sentències del Tribunal Superior de Justícia de 21 de març de 1996 i del Tribunal Superior de la Mitra 
de 29 de febrer de 1988.

dret processal civil
432
diferents interdictes. En efecte, mentre que els interdictes de retenir i 
recobrar són judicis possessoris, l’interdicte d’obra nova té una fi nalitat 
asseguratòria.
18
 En qualsevol cas, l’objecte dels interdictes no abasta la 
defi nició de drets ni l’examen dels drets dominicals o reals en cosa aliena 
de les parts en la controvèrsia sinó que, per contra, s’ha de concretar 
en l’examen de la qüestió objecte d’interdicte.
19
El coneixement dels interdictes correspon exclusivament a la jurisdicció 
civil. I, en concret, la competència objectiva recau en el batlle en primera 
instància i la funcional en el Tribunal Superior, que coneix del recurs d’apel·-
lació contra la decisió dictada per aquell òrgan unipersonal (article 49.3 
de la Llei qualifi cada de la Justícia i articles 86 a 90 de la Llei transitòria 
de procediments judicials).
20
 
La legislació andorrana, que no regula aquests judicis especials, tampoc 
no preveu un procediment especial per resoldre els interdictes, sinó que 
remet al procés abreujat (article 3 del Decret de 4 de febrer de 1986 i 
article 86 de la Llei transitòria de procediments judicials).
21
 Amb tot, cal 
recordar  que  els  interdictes,  com  les  resolucions  interlocutòries  que  
18  El  jutge  delegat  d’apel·lacions  Obiols  explicava,  en  la  sentència  de  8  de  juliol  de  1965  (núm.  65),  les  
diferències  entre  l’interdicte  de  recobrar  i  la  denúncia  d’obra  nova  en  els  termes  següents:  l’interdicte  de  
recobrar és típicament possessori mentre que la denúncia d’obra nova només indirectament es pot considerar 
propera  als  veritables  interdictes,  ja  que  la  seva  funció  asseguratòria  s’aconsegueix  no  només  mitjançant  la  
jurisdicció i el procés civil sinó també per procediments administratius.
19 Vid. en aquest sentit, sentència del Tribunal Superior de Justícia de 19 de juny de 2008 (núm. 385/07), en 
la qual, segons el tribunal, queda provat que la possessió de l’agent es veu afectada i despullada per l’actuació 
del defenent. 
20 Com a breu apunt històric es pot indicar que abans de la reforma del Decret de 4 de febrer de 1986 sobre 
procediment abreujat, per l’art. 90 de la Llei transitòria de procediments judicials no era possible la interposició 
d’un recurs de revisió contra la sentència relativa a qualsevol interdicte. 
21  Amb  anterioritat  a  la  previsió  de  les  normes,  esmentades  al  text,  d’incloure  els  interdictes  en  el  tràmit  
del  procés  civil  abreujat,  la  jurisprudència  oferia  una  solució  diferent.  Així,  tenint  en  compte  la  manca  d’un  
procediment especial per a la tramitació dels procediments interdictals, es reenviava als preceptes processals 
ja  establerts,  és  a  dir,  al  procés  abreujat  de  Decret  de  22  de  novembre  de  1968  o  al  procés  ordinari  civil  
d’1 de maig de 1922, en funció de la quantia del cas discutit. Vid. per a totes, la sentència del jutge delegat 
d’apel·lacions Sabater de 5 de febrer de 1980 (núm. 253).

la protecció judicial de la propietat
433
no impedeixen la continuació del procés no són susceptibles de recurs 
autònom, de manera que és inviable, com reiteradament ha posat de 
manifest el Tribunal Superior de Justícia, un recurs contra una mesura 
urgent i adoptada de forma cautelar ad limine litis, amb vista a garantir el 
resultat del procés i impedir la producció de possibles danys.
22
1. L’interdicte de recobrar la possessió
Aquesta  acció  interdictal  la  trobem  ja  regulada  en  el  dret  romà,  on  
constituïa  l’interdicte  unde  vi  per  recobrar  la  possessió  previst  en  el  
Digest ulpià (43,16,1). Es tracta d’una acció que pot interposar aquella 
persona que es veu privada violentament de la seva possessió per tal 
de recuperar-la. En paraules del mateix Tribunal Superior de Justícia: “A 
l’interdicta recuperandae possessionis que recull el Digest 43,16 i 43,24 no 
es pot discutir la propietat d’una determinada franja de terreny ni tan 
sols el millor dret a posseir-la sinó que la fi nalitat d’aquest procediment 
és retornar la possessió a qui n’ha estat privat.”
23
La interposició de l’interdicte de recobrar la possessió exigeix els se-
güents pressupòsits:
1- Trobar-se en la possessió d’una cosa o dret.
22 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 30 de novembre de 2000, en què l’Alt Tribunal 
afi rma que de la combinació de l’article 17 de l’annex II del Decret de 4 de febrer de 1986 i l’article 86 de 
la LTPJ resulta que els autes que es dictin en processos civils de més de 200.000 ptes. i menys de 2.000.000 
o  el  seu  contravalor  en  una  altra  moneda,  interdictes,  terceries  i  tota  mena  d’incidents  poden  ser  objecte  
d’apel·lació només si la resolució impossibilita la continuació del procés. Així, per exemple, en l’aute de 27 de 
novembre de 2008 (núm. 164/08) afi rma que si fos possible un recurs d’apel·lació contra un aute que acorda 
l’aturada de l’obra en el marc del judici interdictal d’obra nova es frustraria ad limine litis la fi nalitat de tal acció 
interdictal, amb la qual cosa es vulneraria el dret fonamental al procés degut de l’article 10 CA. 
23 Sentència del Tribunal Superior de Justícia de 19 de juny de 2008 (núm. 36/08). En aquest cas concret, el 
tribunal considera que si s’havia tingut mai la possessió no es tenia molt abans de l’acte de despossessió que 
s’imputa al defenent i en tot cas, mai abans d’un any, que és el termini que s’entén que es perd la possessió a 
favor del nou posseïdor. Vid., també, la sentència de 19 de juny de 2008 (núm. 54/08). 

dret processal civil
434
2- Haver estat pertorbat en la possessió o desposseït d’aquesta o       
aquell.
24
 
3- No haver transcorregut un any des de l’acte de despossessió.
25
La legitimació activa per interposar l’interdicte correspon al posseïdor 
per  a  qualsevol  títol,  és  a  dir,  tant  al  que  posseix  naturalment  com  al  
posseïdor civil.
26
 En canvi, la legitimació passiva s’atribueix al responsable 
de l’acte de despulla en la possessió.
Pel que fa a l’objecte de l’interdicte, és necessari insistir, com ja ho ha 
fet la jurisprudència, en el fet que amb aquesta acció no es pot discutir 
la propietat ni el dret a posseir sinó només el fet de la possessió en el 
moment de la despulla. En defi nitiva, tota qüestió litigiosa aliena al fet 
possessori queda fora de l’objecte de l’interdicte.
2. L’interdicte d’obra nova
L’interdicte d’obra nova, les reminiscències històriques del qual es re-
munten a l’operis novi nuntiatio, té la fi nalitat de protegir la propietat o 
la  possessió  d’un  immoble  o  dret  real  davant  els  perjudicis  il·legítims  
derivats d’una obra nova, que en la seva projecció ha envaït o pertorbat 
la mera possessió o ús d’aquells drets.
27
Aquesta acció interdictal té un objecte merament cautelar de suspen-
sió de les obres que s’ha de ratifi car o alçar en la sentència que posi 
24 Vid. per a totes la sentència del Tribunal Superior de 18 de juny de 1998 (núm. 964).
25 En aquest sentit, vid. les sentències del Tribunal Superior de la Mitra de 29 de febrer de 1988 i del Tribunal 
Superior de 18 de setembre de 1997 (núm. 794) i de 19 de novembre de 1998 (núm. 1.001) així com l’aute 
del Tribunal Superior de 10 d’abril de 1997 (núm. 856). 
26 El Digest (43,16,23) legitimava, en aquest sentit, per a l’interdicte la persona que posseïa quan va ser expulsada 
perque ningú més que el posseïdor no pot ser privat de la possessió. Vid. també la sentència del Tribunal Superior 
de Justícia de 19 de novembre de 1998 (núm. 1.001) i l’aute de 10 d’abril de 1997 (núm. 856).
27 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de 7 de desembre de 1995 (núm. 415).

la protecció judicial de la propietat
435
fi  a l’interdicte, sense perjudici del dret de les parts a instar un procés 
ordinari.
28
 El caràcter de provisionalitat de la resolució ha portat algun 
sector doctrinal a pronunciar-se a favor de la naturalesa cautelar d’aquest 
interdicte. En aquest sentit, també el Tribunal Superior de Justícia con-
sidera que la denúncia interdictal d’obra nova és, per la seva naturale-
sa, la petició d’una mesura cautelar urgent, que comporta la suspensió 
provisional de l’obra si l’òrgan judicial considera escaient donar ordre 
d’aturada.
29
  Tanmateix,  com  assenyala  el  professor  RAMOS MÉNDEZ,  cal  
afi rmar el caràcter autònom de l’interdicte d’obra nova, no subordinat 
instrumentalment a cap altre judici.
30
 
El  concepte  d’obra  nova  comprèn  qualsevol  modifi  cació  que  alteri  la  
present situació de la cosa posseïda (Ulpià, Digest 39.1.11). Ara bé, aquest 
interdicte només serveix com a remei contra les obres futures, és a dir, 
contra les que encara no s’han fet perquè no es facin i no contra les 
que ja són acabades (Ulpià, Digest 39,1,1). En aquest sentit, cal afegir que 
l’interdicte analitzat “no comprèn totes les obres, sinó solament aquelles 
que estan unides al sòl, l’edifi cació o demolició de les quals sembla que 
comprèn una obra nova”.
31
28 És molt interessant el supòsit resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 21 de maig de 2009 
(núm.  81/07).  En  aquest  cas,  l’agent  interposa  un  interdicte  d’obra  nova  per  evitar  la  pertorbació  o  lesions  
futures que l’actuació de la defenent, com a contractista, pot ocasionar en el seu domini. Aquesta via, afi rma el 
Tribunal Superior, seria l’adequada si no existís cap lligam contractual entre les parts. Ara bé, en el contracte 
s’estableix  que  l’empresa  que  realitzarà  les  obres  i  sol·licitarà  els  permisos  oportuns,  les  efectuarà  sota  la  
supervisió tècnica d’X. Acreditat que aquestes obres s’executen al marge del pacte convingut, no procedeix 
l’execució  d’una  acció  intedictal  sinó  que  les  divergències  respecte  de  l’adequada  execució  d’un  contracte,  
encara que sigui d’obra, s’han de ventilar pel procediment declaratiu. A més, com assenyala el Tribunal Superior, 
si es considerés que l’obra pot generar perjudicis es podria sol·licitar l’adopció d’alguna mesura cautelar per a 
la protecció del domini o dret real de l’agent.  
29 Vid. per a tots, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 9 de juliol de 2002 (núm. 1911)
30 R
AMOS MÉNDEZ Enjuciamiento civil, T.II, cit., p. 922.
31 Sentència del Tribunal Superior de 10 de juny de 1999 (núm. 1154). L’esmentada sentència acorda que el 
simple canvi d’una vidriera per portes metàl·liques no encaixa en el concepte d’obra nova. Per fonamentar la 
resolució, el Tribunal Superior recorre al Digest 39,1,12, que establia que “si algú fes sega, o tallés un arbre, o 
esporgués una vinya, encara que fa una obra, no està compresa no obstant en aquest edicet, perquè aquest 
es refereix a les obres que es fan en el sòl”. A més, l’interdicte d’obra nova, en qualsevol vas, es refereix a les 
obres futures, no a les ja fetes.  

dret processal civil
436
Per interposar l’interdicte d’obra nova està legitimat activament el pro-
pietari, posseïdor o titular d’un dret real (sentència del Tribunal Superior 
de 16 de gener de 1997, núm. 710). La legitimació passiva s’atribueix al 
propietari de l’obra que ocasiona un canvi, una pertorbació en l’estat 
present de les coses.
Un cop presentada la demanda d’interdicte d’obra nova, el batlle dictarà 
una resolució per requerir el propietari de l’obra perquè suspengui, en 
l’estat en què es trobi, l’obra sota amenaça de demolició del qual s’edi-
fi qui. I és que l’única fi nalitat de l’interdicte és “l’adopció de mesures de 
seguretat i provisionalitat quan existeixi el temor que per una modifi cació 
de l’estat actual es pugui frustrar, envair o difi cultar el dret d’una part, 
respecte exclusivament d’un estat possessori de fet materialment defi nit 
actuat per la detentació material per part de l’interdictant” (Sentència 
del Tribunal Superior d’Andorra de 7 de desembre de 1995, núm. 415).
32
 
En qualsevol cas, també ha assenyalat el Tribunal Superior de Justícia que 
aquesta mesura cautelar en què consisteix l’interdicte d’obra nova s’ha 
d’acordar sense donar-ne prèvia audiència als defenents, perquè aquesta 
audiència podria fer perdre i frustrar la fi nalitat de l’interdicte en possi-
bilitar-los accelerar la terminació de l’obra, per exemple.
33
 
La interposició de l’interdicte d’obra nova, com assenyala la sentència 
del Tribunal Superior de 22 de gener de 1998 (núm. 908), requereix la 
prova de la realitat d’una construcció o d’unes obres que pertorbin o 
alterin l’estat present de les coses.
La sentència del batlle, que posa fi  a l’interdicte, ratifi carà o alçarà la suspensió 
de les obres acordada cautelarment. Aquesta resolució, però, és recurrible en 
32 En el mateix sentit, vid. sentència del magistrat jutge d’apel·lacions de 6 d’octubre de 1990.
33 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 9 de juliol de 2002 (núm. 1911). En el cas resolt 
per aquest aute, el batlle de primera instancia havia fet una inspecció ocular però a més havia emplaçat els 
defenents perquè assistissin a la diligència i va intentar que arribessin a un acord i fi nalment, decideix no aturar 
l’obra.  

la protecció judicial de la propietat
437
apel·lació davant el Tribunal Superior.
34
 I és que, com assenyala l’Alt Tribunal, 
l’admissió del recurs d’apel·lació contra un aute del batlle en què resol un 
interdicte d’obra nova es justifi ca en el fet que, en realitat, es tracta d’una 
mesura cautelar, de manera que la resolució que s’adopti serà independent 
de la tramitació de l’assumpte principal, al qual ni afecta ni retarda.
35
34 La sentència del jutge delegat d’apel·lacions de 9 d’abril de 1981 (núm. 290) manté l’admissió del recurs 
d’apel·lació en un sol efecte per portar a efecte la tutela jurídica que es persegueix amb l’intedicte d’obra 
nova.  La  raó  en  la  qual  es  fonamenta  l’esmentada  resolució  es  troba  en  la  mateixa  fi  nalitat  de  l’interdicte  
que  persegueix  l’adopció  de  mesures  provisionals  de  suspensió  de  les  obres  quan  es  tem  per  la  possible  
modifi cació d’aquelles.
35 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 21 de març de 2001 (núm. 1803). 


21. arrendaments,
procediments
successoris i jurisdicció 
voluntària
Carmen Navarro Villanueva

dret processal civil
440
I. Normes processals per a l’arrendament de fi nques urbanes
1. Introducció
2. Legitimació
3. La primera instància
    A) Període d’al·legacions
    B) Període probatori
    C) Fase de conclusions
4. La segona instància
5. Costes
II. El desnonament
1.  Àmbit d’aplicació
2. L’enervació de l’acció
3. Les possibles posicions del demandat
4. Execució de la sentència de desnonament
III. Procediments successoris
1. Introducció
2. El procediment de declaració d’hereus abintestat
3. La partició judicial de l’herència
4. La reclamació de la llegítima
IV. La jurisdicció voluntària
1. Concepte i característiques
2. El procés voluntari
    A) Òrgans jurisdiccionals
    B) Intervinents
    C) Temps
    D) Resolució judicial
3. Alguns exemples d’actes de jurisdicció voluntària en el dret    
   andorrà

arrendaments i procediments successoris
441
I. Normes processals per a l’arrendament
   de fi nques urbanes
Normativa: Llei d’arrendament de fi nques urbanes de 30 de juny de 
1999 (BOPA núm. 43).
1. Introducció
La Llei d’arrendament de fi nques urbanes (LAU) dissenya un procés espe-
cial aplicable a qualsevol litigi relatiu a arrendaments, amb independència 
de la quantia econòmica. La regulació processal de la matèria arrendatària 
no es remet, doncs, a cap dels processos civils ordinaris existents, ja que 
totes les qüestions litigioses plantejades se substanciaran conforme al 
procediment civil establert en la disposició addicional 2a de la LAU. En 
efecte, a l’empara del que disposa la disposició addicional 2a de la LAU, 
de 30 de juny de 1999, “totes les accions que s’exerceixen amb l’objecte 
de resoldre els litigis, les relacions i les obligacions que derivin dels con-
tractes d’arrendament, amb independència de llur quantia econòmica, 
se  substancien  de  conformitat  amb  les  normes  del  procediment  civil  
següent”, és a dir, amb el que regula la mateixa LAU. Consegüentment, 
com ha precisat el Tribunal Superior de Justícia, no es pot limitar l’àmbit 
objectiu del procés descrit a la disposició addicional 2a de la LAU “ sola-
ment a les reclamacions que insti la part arrendadora contra l’arrendatària, 
sinó que en la dicció legal s’incardinen perfectament les pretensions de 
resolucions que exerciten els arrendataris contra els arrendadors, per 
manca de compliment de les obligacions d’aquests darrers”.
1
1 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 18 d’octubre de 2007 (núm. 239/07). 
Pel que fa al procediment dissenyat per la disposició addicional 2a de la LAU és, també, interessant el supòsit 
de fet resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 27 de gener de 2010 (núm. 274/09) per dos 
motius. El primer perquè, a parer del tribunal, l’arrendament d’un terreny destinat a aparcament també s’ha 
de resoldre pel procediment descrit a la LAU. En segon terme perquè, en l’esmentada resolució, l’Alt Tribunal 
afi  rma  que  en  no  disposar  l’ordenament  jurídic  andorrà  un  termini  especíc  de  prescripció  ni  haver-ho  fet  
tampoc la jurisprudència, cal entendre que quan es tracta de reclamar les rendes derivades d’un arrendament, 
a  manca  de  disposició,  s’ha  d’atendre  el  termini  general  de  prescripció  de  l’Usatge  Omnes  Causae  i  no  el  
termini  de  tres  anys  del  Codi  Civil  català,  ja  que  “el  dret  andorrà  no  s’heterointegra  amb  el  que  disposa  

dret processal civil
442
D’altra banda, l’esmentada disposició addicional 2a inclou també deter-
minades especialitats procedimentals per als supòsits en què la resolució 
de l’arrendament es produeix per manca de pagament de les rendes o 
quantitats assimilades (disposició addicional 2a, 13-14). Aquestes espe-
cialitats conformen el  conegut judici de desnonament, és a dir, un procés 
especial i sumari l’objectiu principal del qual és la recuperació de la cosa 
arrendada.
2. Legitimació
Pel que fa a la legitimació activa són part legítima per exercir qualsevol 
acció relativa a la relació arrendatària les persones que tenen la possessió 
real a títol de propietaris, usufructuaris o per qualsevol altre concepte 
que els doni dret a gaudir-ne i llurs drethavents (disposició addicional 
2a,  1).  Ara  bé,  com  ha  assenyalat  la  jurisprudència,  “en  la  dicció  legal  
s’incardinen perfectament les pretensions de resolucions que exerciten 
els arrendataris contra els arrendadors, per manca de compliment de 
les obligacions d’aquests darrers”.
2
La legitimació passiva, per contra, pot recaure en els arrendataris així 
com en els administradors, encarregats, porters, guardes o altres per-
sones que l’arrendador hagi posat dins de les seves fi nques (disposició 
addicional 2a, 2).
3
l’ordenament  d’altres  Estats  i  sols  és  aplicable  al  Principal  el  dret  civil  anterior  al  decret  de  Nova  Planta,  
circumstància que no es pot predicar de la norma que la recurrent esmenta de dret civil català”.
2 Vid. per a totes la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 18 d’octubre de 2007 (núm. 239/07).  
3 La sentència del Tribunal Superior de Justícia d’11 de juliol de 1996 (núm. 600), tot i que resol el supòsit de 
fet plantejat d’acord amb les previsions de la LAU de 1993, considera innecessari que una Federació, a la qual 
l’arrendatari ha cedit part dels seus drets d’arrendament, aparegui forçosament en el judici com a litisconsort 
passiu necessari, ja que el seu dret “depèn de la subsistència del dret de l’arrendatari”, i això sens perjudici de 
poder intervenir en el litigi per la via del litisconsorci passiu voluntari.
Per contra, una altra sentència de l’Alt Tribunal, de 29 de maig de 1995 (núm. 760), considera improcedent 
l’excepció  de  manca  de  litisconsorci  passiu  necessari  al·legada  per  qui  contractualment  s’havia  obligat  a  
respondre, de forma solidària, del pagament dels lloguers de l’arrendatari. 

arrendaments i procediments successoris
443
En qualsevol cas, com ha destacat la jurisprudència, no són oposables 
a  l’arrendador  les  relacions  internes  entre  el  titular  real  i  formal  de  
l’arrendament.
4
3. La primera instància
La  primera  instància  del  procediment  especial  establert  a  la  LAU  de  
1999 es pot estructurar en diferents fases, seguint la dinàmica processal 
clàssica: període d’al·legacions, probatori i de conclusions.
A) Període d’al·legacions 
Presentada la demanda amb les corresponents còpies, el president de la 
Batllia disposa d’un termini de cinc dies, des del dipòsit de la demanda, 
per designar per providència el batlle que coneixerà del judici.
5
El batlle dóna trasllat de la demanda al demandat o demandats,
6
 i els em-
plaça, juntament amb l’actor, a una compareixença a la qual el/s primer/s 
haurà/an d’aportar la contestació a la demanda.
Les posicions que pot adoptar el demandat enfront a la demanda són 
diverses. Deixant de banda l’actitud de passivitat, en cas d’incomparei-
xença,  el  demandat  pot  contestar  o  pot  reconvenir.  En  aquest  darrer  
supòsit, es dóna trasllat a l’actor perquè contesti en el termini de vuit 
dies. Per cert, la LAU no estableix cap limitació a la reconvenció però 
sembla que hauria de limitar-se a qualsevol qüestió arrendatària, ja que 
4 Vid. per a totes, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 de juliol de 2009 (núm. 137/09). En aquesta 
mateixa  resolució,  el  tribunal  recorda  que  els  arrendataris  responen  solidàriament  en  cas  d’incompliment,  
d’acord amb el que preveu l’art. 11 LAU. 
5 La LAU s’hauria pogut estalviar l’enumeració dels aspectes que ha de reunir la demanda que dóna comen-
çament a un procés arrendatari ja que el seu contingut no divergeix del de qualsevol demanda d’un procés 
civil  ordinari  (identifi  cació  de  les  parts,  fets,  fonaments  de  dret  i  la  petició  concreta  que  s’adreça  a  l’òrgan  
jurisdiccional).
6 Si hi ha dos o més demandats, la LAU admet la possibilitat que contestin junts o separadament però, en 
qualsevol cas, el termini per a tots és comú, és a dir, vuit dies.

dret processal civil
444
no pot ser objecte de reconvenció una pretensió que s’hagi de tramitar 
per un judici de diferent naturalesa al que està pendent.
7
B) Període probatori 
Una vegada contestada la demanda o la reconvenció, en el seu cas, el 
batlle emplaça novament les parts, dins del termini de vuit dies, per do-
nar pas aquest cop a la fase de proves. En la data assenyalada, que no es 
pot alterar si no és per causes excepcionals, el batlle, després d’obrir el 
plet a prova, resol sobre l’admissió de les proves proposades.
8
 Arribats 
a aquest punt, són diverses les possibilitats: 
- la prova proposada és aportada per les parts en la compareixença. 
En aquest cas, si és admesa, s’uneix als autes; 
- la prova proposada és refusada motivadament pel batlle. En aquest 
7 És molt interessant el supòsit de fet resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 de juliol 
de 2009 (núm. 114/09) ja que el tribunal condemna l’actor, que reclamava els lloguers deguts, a resultes de la 
reconvenció presentada pel defenent per incompliment de les obligacions de l’arrendador. Segons el Tribunal 
Superior, el fet que l’arrendatari ocupés el pis en qüestió no suposa entendre que gaudia de les condicions 
necessàries  per  tal  de  ser  habitat,  ja  que  disposar  d’aigua  potable,  tenir  en  correcte  estat  la  connexió  a  la  
xarxa d’evacuació d’aigües residuals s’ha de considerar requisits indispensables per tal que un habitatge estigui 
en condicions de ser arrendat. Per aquesta raó, afi rma el Tribunal Superior, és evident que l’arrendador havia 
incomplert les obligacions establertes en l’article 26 de la LAU i que l’arrendatari va patir un perjudici. Ara bé, 
continua raonant l’Alt Tribunal, això no suposa que s’hagi de condemnar l’arrendador a retornar les quantitats 
que va rebre en concepte de lloguer fi ns a l’actualitat ja que, havent reconegut que va deixar de pagar els 
lloguers durant uns mesos, aquesta quantitat el compensa pels perjudicis que va patir a l’hora de gaudir de 
l’immoble, malgrat la difi cultat de valorar danys d’aquest tipus. 
Sobre reconvenció abans de la LAU, vid. les sentències del Tribunal Superior de la Mitra d’11 de març de 1992 
(números 370 i 375), que mantenien que el procés quedava delimitat quant a la matèria que s’hi podia tractar, 
que  no  es  podrà  ampliar  a  les  qüestions  diferents  de  les  pròpiament  de  l’arrendament.  D’aquesta  manera,  
s’afi  rma  que  les  pretensions  que  es  continguin  a  la  demanda,  que  no  afectin  relacions  de  l’arrendament,  
seran processalment inadmissibles, com també ho seran les que es vulguin introduir per via reconvencional, 
que excedeixin de la matèria de l’arrendament. Aquestes darreres quedaran, doncs, imprejutjades però, com 
estableix el Tribunal Superior de la Mitra, es poden fer valer al procediment adient.
8  En  el  supòsit  que  la  qüestió  que  ha  donat  lloc  al  litigi  arrendatici  es  basi  en  la  manca  de  pagament  dels  
lloguers, la càrrega de la prova d’aquest punt correspon, lògicament, a l’actor. Vid. en aquest sentit, l’aute del 
Tribunal Superior de 12 de maig de 1995 (núm. 440).

arrendaments i procediments successoris
445
cas, la part que l’havia proposat només pot formular protesta a efec-
tes d’apel·lació perquè no es preveu cap recurs contra la denegació; 
- la prova proposada és admesa però no es pot practicar en el mateix 
acte. En aquest supòsit, la disposició addicional 2a 5 concedeix un 
termini màxim de 14 dies comptats des de l’obertura del judici de 
proves per practicar-la; 
- fi nalment, com a concessió al principi d’aportació de part que re-
geix el procés civil, la LAU preveu que el batlle pugui decidir, d’ofi ci, 
la pràctica de les proves que consideri adients.
C) Fase de conclusions 
Practicades les proves, el batlle dóna a les parts un termini de vuit dies 
per presentar llurs conclusions. 
De  la  seva  banda,  l’òrgan  judicial  disposa  d’un  període  improrrogable  
de trenta dies, des de la presentació de les conclusions de les parts o 
esgotat el termini per fer-ho, per concloure dictant la sentència. Aques-
ta resolució posa fi  al plet en primera instància però és susceptible de 
recurs d’apel·lació.
4. La segona instància
El recurs d’apel·lació s’interposa davant el mateix batlle que va conèixer 
del  plet  en  primera  instància  en  el  termini  de  tretze  dies  a  comptar  
a partir de la notifi cació de la sentència. En l’escrit d’apel·lació, i com 
exigència del principi de contradicció, l’apel·lant ha de fonamentar mo-
tivadament la seva pretensió de revocació.
9
 D’aquesta manera, la part 
9 En el cas resolt per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 26 d’octubre de 2006 (núm. 181/06), el 
tribunal desestima el recurs, ja que el recurrent, en l’escrit en què formulà el seu recurs contra la sentència 
d’instància,  es  limita  a  sol·licitar  que  sigui  admès  a  tràmit  sense  manifestar  quins  són  els  greuges  o  motius  

dret processal civil
446
apel·lada podrà conèixer els motius de discrepància de l’apel·lant amb 
la sentència que impugna.
10
 
Si l’apel·lant és l’arrendatari haurà d’estar al corrent del pagament de la 
renda o, almenys, haver consignat judicialment el seu import.
11
 I, a més, 
haurà d’anar pagant les rendes que vagin vencent durant la substanciació 
del recurs. En cas contrari, l’òrgan judicial declararà la caducitat del recurs, 
llevat que, requerit pel tribunal ad quem, l’arrendatari complís l’obligació 
en el termini de vuit dies.
12
Interposat el recurs d’apel·lació el batlle dóna trasllat a la part apel·lada 
amb la fi nalitat que al·legui allò que estimi procedent disposant del mateix 
termini: tretze dies. 
Transcorregut aquest termini, el batlle eleva els autes a la sala civil del 
Tribunal  Superior,  que  dicta  sentència  en  el  termini  de  trenta  dies  a  
en  què  es  fonamenta.  Per  aquest  motiu,  l’Alt  Trbunal  recorda  que  “la  prescripció  normativa,  a  part  del  seu  
aspecte processal, té una rellevant importància d’ordre material en relació al principi d’equilibri de les parts 
en el procés i, consegüentment, amb el mateix dret fonamental d’una efectiva tutela judicial per quant –com 
es dóna en el cas d’autes– el defenent que ha estat absolt de la demanda, al contestar l’escrit de l’agent que 
anuncia  simplement  la  interposició  de  l’apel·lació,  no  pot  conèixer  els  motius  de  discrepancia  o  arguments  
contraris a la sentència que li ha estat favorable; consegüentment, es produeix una ruptura o crisi del principi 
de contradicció i una merma defensiva de la part defenent, que no pot evacuar ni construir la seva contestació 
al recurs o formular la seva exposició amb la profunditat del coneixement que mereix i necesita l’actuació 
processal del seu dret a defensar la resolució que li ha estat favorable”.  
10 Vid. en aquest sentit, les sentències del Tribunal Superior de 16 de febrer de 1995 (núm. 264) i de 18 de 
gener de 1996. 
11 Vid. per exemple, la sentència del Tribunal Superior de 20 d’octubre de 1994 (núm. 123) i els autes del 
mateix tribunal de 20 de maig de 1994 (núm. 179) i de 18 de maig de 1994 (núm. 183). En la darrera de 
les  resolucions  esmentades,  el  Tribunal  Superior  reconeix  que  resultaria  desproporcionat  i  contrari  al  dret  
constitucional privar l’accés al recurs per una mínima diferència quan hi ha hagut un ànim i una voluntat de 
complir la consignació de rendes.  
12 Vid. per a tots l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 27 de març de 2008 (núm. 16/08). El cas resolt per 
aquesta resolució és interessant perquè el tribunal considera que per poder impugnar la sentència dictada en 
un prcocediment arrendatari no cal consignar una suma a la qual va ser condemnat l’arrendatari en concepte 
d’indemnització  pel  lucre  cessant  que  havia  sofert  l’arrendador  per  l’ocupació  indeguda  de  l’habitatge,  una  
vegada resolt el contracte d’arrendament per manca de pagament del lloguer. En canvi, recorda l’Alt Tribunal, 
sí que cal consignar les rendes degudes de pagar.  

arrendaments i procediments successoris
447
comptar des de la recepció del recurs si cap de les parts no ha demanat 
la celebració del judici oral. En el supòsit que s’hagi de celebrar judici 
oral cal tenir present que, d’acord amb el que preveu l’article 73 de la 
Llei transitòria de procediments judicials, hi ha una important limitació 
a la pràctica de prova en la segona instància.
Finalment, la disposició addicional 2a 11 deixa per a la sentència la resolu-
ció de tots els incidents i excepcions que se suscitin durant la tramitació 
en primera o segona instància.
5. Costes
A  diferència  de  l’anterior  text  regulador  dels  arrendaments  (art.  10  
de  la  disposició  transitòria  2a,  LAU  de  1993),  la  normativa  vigent  no  
inclou cap disposició quant a la imposició de costes. Tanmateix sembla 
que en aquest punt s’ha de seguir una línia jurisprudencial consolidada 
en virtut de la qual cal seguir el principi objectiu de venciment, és a dir, 
s’imposaran les costes al demandat si s’ha donat lloc a la demanda o a 
l’actor en cas contrari.
13
II. El desnonament
1. Àmbit  d’aplicació
El desnonament és un judici arrendatari especial que només pot tenir 
lloc quan la resolució de l’arrendament es produeix per manca de paga-
ment de la renda. L’objectiu principal d’aquest procediment és la ràpida 
13 Pel que fa a les costes en els procediments arrendataris, vid. per a totes, les sentències del Tribunal Superior 
de 16 de febrer de 1995 (números 262 i 263), de 7 de desembre de 1995 (núm. 414), de 14 de maig de 
1998 (núm. 966) i més recentment de 22 de desembre de 2009 (núm. 235/09), en què no hi ha condemna 
en costes perquè es va estimar parcialment la demanda en què l’actor reclamava un seguit de despeses per 
l’estat en què es trobava l’immoble en extingir-se el contracte d’arrendament. Tanmateix, el Tribunal Superior 
considera que quan la LAU assenyala l’obligació de retornar l’immoble tal com l’havia rebut l’arrendatari exclou 
la necessitat de reparar els deterioraments deguts al pas del temps i a l’ús normal o per causa inevitable. 

dret processal civil
448
recuperació de la possessió de la cosa arrendada o ocupada desallotjant 
la persona que l’està ocupant.
La part activa del judici de desnonament recau en l’arrendador. La posició 
passiva d’aquest procés l’ha d’ocupar l’arrendatari. En aquest sentit, cal 
aclarir que l’arrendador, segons ha declarat el Tribunal Superior, no ha 
de cridar al procés de desnonament el sotsarrendador, atès que no hi 
té cap lligam ni relació.
14
 En tot cas, és l’arrendatari qui ha de respondre 
dels perjudicis que pugui produir el desnonament a l’actor, ja que és qui 
va contractar-hi.
Les especialitats procedimentals que cal destacar, en relació amb el procés 
civil especial regulat en la disposició addicional 2a de la LAU, serien les 
comentades seguidament:
2. L’enervació de l’acció
L’apartat tretzè de la disposició addicional 2a de la LAU permet al de-
mandat per manca de pagament evitar el desnonament pagant el deute 
“com a màxim en la data assenyalada per a la contesta de la demanda”.  
És a dir, com ha assenyalat la jurisprudència, l’enervació de la demanda de 
desnonament es pot realitzar si es consigna per l’arrendatari les rendes 
degudes en el termini màxim de la contestació a la demanda “i així no cal 
confondre aquesta data amb el moment de consignar, com fa la recurrent 
sinó que la consignació es pot fer fi ns a aquesta data màxim (aute del 
Tribunal Superior de Justícia de 22 d’abril de 2004, núm. 2.318). Aquest 
pagament no podrà enervar el desnonament si ja s’havia produït una altra 
enervació dins del termini dels dotze mesos immediatament anteriors. 
3. Les possibles posicions del demandat
El demandat pot enervar l’acció, segons acabem d’indicar, consignant les 
14 Vid. per a totes la sentència del Tribunal Superior de 20 de maig de 1999 (núm. 1.149).

arrendaments i procediments successoris
449
rendes degudes.
15
 La LAU també regula les conseqüències de la seva 
rebel·lia. Així, la disposició addicional 2a, 13 b) disposa que, en aquest cas, 
és sufi cient la notifi cació de la sentència mitjançant la publicació al BOPA. 
Un tema interessant que es pot plantejar és el relatiu a la possible recon-
venció de l’arrendatari demandat per manca de pagament per qüestions 
alienes al mateix deute de rendes reclamades per l’arrendador, com per 
exemple, per les condicions d’inhabilitat de l’habitatge. Aquest és el supòsit 
de fet resolt, precisament, per la sentència del Tribunal Superior de Justícia 
de 12 de maig de 1995 (núm. 323). L’Alt Tribunal sosté la improcedència 
de la reconvenció en el marc del desnonament per diferents raons com, 
per exemple, el caràcter de procediment sumari, abreujat i urgent, o el 
principi de concentració que el regeix, en virtut del qual les excepcions 
i incidents es resolen en la sentència.
16
4. Execució de la sentència de desnonament
La sentència ferma de condemna al desnonament és executada, a ins-
tància de l’actor, pel batlle que va conèixer del litigi en primera instància. 
El batlle ordenarà que s’avisi el demandat de desnonament en cas que 
no desallotgi la fi nca en el termini de quinze dies. La notifi cació  de  la 
providència que ordena l’execució i el llançament es farà personalment 
o per la publicació al BOPA si el demandat està fora del Principat.
15 Sobre la consignació de les rendes degudes és molt interessant el supòsit analizat per l’aute del Tribunal 
Superior  de  Justícia  de  22  d’abril  de  2004  (núm.  2318),  ja  que  s’havia  interposat  recurs  d’apel·lació,  entre  
altres motius, perquè el defenent no va estar assistit del seu advocat en el moment de la consignació sinó que 
va comparèixer sol a la Batllia per enervar l’acció i dipositar la quantitat deguda. Segons l’Alt Tribunal aquest 
motiu  d’impugnació  no  pot  prosperar,  ja  que  “el  precepte  imposa  l’assistència  lletrada  per  aconseguir  que  
ambdues parts litigants es trobin en igualtat d’armes processals i no es puguin veure limitats o eradicats el dret 
a la defensa d’una de les parts [...]. Si ara traduïm aquestes consideracions i examinem la compareixença del 
defenent amb la fi nalitat de dipositar la suma que entén deguda, cal concloure que no es pot convenir amb la 
part recurrent que la diligència realitzada es trobi afectada per una greu irregularitat que la viciï de nul·litat”. 
16 També al·lega el Tribunal Superior de Justícia en la sentència esmentada en el text altres raons que confi rmen 
la  improcedència  de  la  reconvenció  en  el  desnonament  com,  per  exemple,  la  referència  de  la  disposició  
transitòria 2a de la LAU de 1993 a la “contesta” del demandat, igual que ho fa la disposició addicional 2a, 13 
de la LAU 1999. 

dret processal civil
450
Un cop transcorregut el termini de quinze dies des de la notifi cació es 
procedeix a llançar el demandat.
Per concloure, cal afegir-hi que la disposició addicional 2a de la LAU fa 
referència a l’admissió en un sol efecte, és a dir sense efecte suspensiu, 
de les “apel·lacions eventuals” interposades en fase d’execució. 
III. Procediments successoris
Normativa: Llei de 31 de juliol de 1989 (BOPA núm. 18).
1. Introducció
El dret successori del Principat d’Andorra, com es manifesta en l’expo-
sició de motius de la Llei de reforma del dret de successions de 31 de 
juliol de 1989, està regulat pel dret català anterior al Decret de Nova 
Planta i pel dret romà.
Els procediments successoris no són processos de jurisdicció contenciosa 
en sentit estricte ni pel que fa a llur contingut ni pels objectes sobre 
els  quals  tracten.  En  efecte,  més  aviat  constitueixen  procediments  de  
jurisdicció voluntària en els quals, però, poden tenir cabuda veritables 
processos declaratius de naturalesa contenciosa en aquells supòsits en 
què sorgeixin discrepàncies entre les parts o intervinents. 
En defi nitiva, com a primera precisió, cal dir que l’emmarcament sistemàtic 
correcte de la matèria processal relativa al dret successori es troba més 
propera als actes de jurisdicció voluntària i no entre els processos civils 
especials. Ara bé, en cas de manca d’acord entre els intervinents es pot 
buscar la tutela del Tribunal de Batlles mitjançant el procés ordinari, en 
ser el procediment civil destinat a la resolució dels litigis civils de tota 
mena, excepte de totes aquelles matèries expressament reservades a 
d’altres procediments. 

arrendaments i procediments successoris
451
2. El procediment de declaració d’hereus abintestat 
La declaració d’hereus abintestat és un expedient de jurisdicció voluntà-
ria mitjançant el qual es determinen els causants d’una persona que ha 
mort sense haver atorgat testament o quan el testament no compleix 
les  condicions  o  requisits  previstos  legalment.  El  procediment  s’inicia  
només per prèvia sol·licitud de l’aspirant a l’herència.
La competència per resoldre l’expedient recau en el batlle. Ara bé, pot ser 
que entri a conèixer del cas el Tribunal de Batlles en cas de discrepàncies 
entre els possibles hereus.
La successió intestada està regulada al Principat segons les normes del 
dret romà i, concretament, de les Novel·les 118 i 127 de Justinià.
Resten legitimats per instar la declaració d’hereus abintestat els possi-
bles parents, no més enllà del sisè grau en la línia col·lateral, a excepció 
dels fi lls o fi lles del cosí/ina segon/a (art. 3 de la Llei de successions de 
1989).
17
 En defecte dels anteriors, serà cridat a la successió el cònjuge 
vidu,  sempre  que  no  estigués  separat  culposament  o  de  mutu  acord,  
sigui judicialment o de fet.
18
 
3. La partició judicial de l’herència
Un  cop  determinats  els  hereus,  de  qualsevol  de  les  formes  possibles  
previstes, es pot iniciar un procediment, que es tramitarà per les regles 
17 Cal tenir en compte que una de les fi nalitats de la Llei de successions de 1989 era equiparar la situació dels 
fi lls extramatrimonials a la dels fi lls legítims (art. 1). Ara bé, tot i l’esmentada voluntat d’igualar els drets d’uns i 
altres, si concorren en la successió fi lls extramatrimonials amb fi lls legítims, els primers rebran únicament una 
porció de l’haver hereditari igual a la meitat de la que correspon a cada un dels fi lls legítims. Això no obstant, la 
legitimació per instar el procediment de declaració d’hereus abintestat és la mateixa per als fi lls matrimonials 
i per als que no ho són. 
18 L’aute del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra, de 23 d’octubre de 1997 (núm. 883), declara la manca 
de legitimació, material i processal, per intervenir en l’expedient de declaració d’hereus abintestat de qui va 
conviure maritalment amb el mort sense tenir la condició constitutiva del dret “status matrimonial”.

dret processal civil
452
del judici civil ordinari, la fi nalitat del qual és aconseguir la distribució del 
cabal hereditari entre els hereus quan no hi hagi acord de principi sobre 
l’afer o no ho hagi prohibit expressament el testador. És l’acció de divisió 
de l’herència (familiae erciscundae) regulada en el llibre 3, 36 del Digest. 
Els legitimats per a l’acció de partició judicial de l’herència són els cohe-
reus. Per aquesta raó, com raonadament indica la sentència del Tribunal 
Superior de Justícia de 25 de maig de 1994 (núm. 82), l’acció de petició 
d’herència es pot qualifi car de prejudicial en referència a l’acció de partició 
hereditària “perquè aquesta pressuposa que s’ha acreditat la condició de 
cohereu, mentre que l’acció de petició d’herència apareix com a con-
sequència d’haver-se questionat la condició d’hereu de l’agent”. Ara bé, 
l’acció de petició d’herència no pertany en exclusiva als hereus abintestat. 
En efecte, segons es desprèn del Digest 5, 3,4, aquesta acció correspon 
a qualsevol hereu pel fet de ser-ho i té com a fi nalitat la reclamació del 
reconeixement  del  seu  títol  davant  la  persona  que  el  negui  i  –com  a  
consequència inmediata– la restitució dels béns hereditaris.
19
Quant a la possible prescripció de l’acció, com explica amb claredat la 
sentència del Tribunal Superior de Justícia de 25 de maig de 1994 (núm. 
82), el Codi 3,31,7 del Digest preveia la imprescriptibilitat de l’acció de 
petició d’herència, però una disposició posterior, de l’any 424 (Codi 7,39,3), 
va establir la prescripció de totes les accions que abans es consideraven 
perpètues per al transcurs de trenta anys.
20
4. La reclamació de la llegítima 
La llegítima pot ser reclamada fent ús del judici civil ordinari. 
19 Vid. en aquest sentit, la sentència del Tribunal Superior de Justícia de 25 de maig de 1994 (núm. 82).
20 Recolza aquest termini en el dret andorrà i català l’Usatge Omnes Causae (llibre VII, títol II, Constitució 2a 
del V.1 de les Constitucions i altres drets de Catalunya) en virtut del qual totes les causes prescriuen al cap de 
trenta anys sense fer cap excepció.

arrendaments i procediments successoris
453
La posició de part activa del procés estarà integrada per les persones 
que, d’acord amb les lleis substantives civils, gaudeixen de la condició de 
legitimaris. De la seva banda, la posició passiva serà ocupada per l’hereu, 
que és l’obligat al pagament de la llegítima i dels interessos que la llegítima 
merita des de la mort del causant.
21
El dies a quo per reclamar la llegítima comença des del moment de l’obertura 
de la successió amb la mort del causant (llibre IV, títol XVIII, Constitució 
única del V. 1 de les Constitucions i altres drets de Catalunya) i està sotmès a 
un termini de prescripció de trenta anys. En tot cas, assenyala la sentència 
del Tribunal Superior de Justícia de 22 de gener de 1998 (núm. 903), la 
prescripció extintiva ha de ser al·legada dins la fase inicial de la instància per 
via d’excepció, encara que també es pot al·legar com a fonament de l’acció.
22
IV. La jurisdicció voluntària
1. Concepte i característiques
La jurisdicció voluntària, terme que prové del text de Marcià en el Digest 
1,16,2, en el qual es recollien una sèrie de supòsits que resolia un magis-
trat cridat lliurement i voluntària per unes persones entre les quals, en 
principi, no hi havia cap confl icte, no té una regulació específi ca a Andorra. 
Tanmateix, la jurisprudència andorrana ha admès l’existència dels actes 
de jurisdicció voluntària (quae exercetur in volentem tantum) i els ha con-
cretat, d’acord amb el dret i la jurisprudència comparada, als supòsits en 
21 Segons reiterada jurisprudència, basada en el dret català tradicional vigent al Principat d’Andorra i el que 
disposa la Novel·la 18 capítol 3r, la persona obligada al pagament de la llegítima dels interessos que merita 
pel fet que està obligada a pagar-la, és a dir, des del moment de la mort del causant. Vid., per exemple, les 
sentències del Tribunal Superior de Justícia de 2 de març de 1995 (núm. 276) i de 22 de gener de 1998 (núm. 
903).
22 En el cas resolt per l’esmentada resolució, l’excepció d’interrupció de la prescripció de l’acció per reclamar 
la llegítima és introduïda no en el període d’al·legacions, que era el període processal escaient, sinó en la fase 
de conclusions, quan ja no és possible plantejar qüestions noves.

dret processal civil
454
què sigui necessària o es demani la intervenció del batlle sempre que no 
existeixi o no es promogui un litigi o qüestió entre parts conegudes i 
determinades. Així, podem defi nir un acte de jurisdicció voluntària com 
aquell que té lloc quan “una norma de dret material exigeixi o permeti 
instar la intervenció judicial, amb la fi nalitat que es declari, es defi neixi, 
modifi qui o s’extingeixi una determinada situació o modifi cació jurídica 
que  no  provoqui  ni  estructuri  una  concreta  pretensió  processal  con-
tenciosa davant d’una part coneguda i determinada” (aute del Tribunal 
Superior de Justícia de 24 de setembre de 1998 , núm. 1.060). Així, la 
jurisdicció voluntària, com ha declarat en reiterades ocasions el Tribu-
nal Superior de Justícia, es caracteritza per fer referència a qüestions o 
expedients sense cap més part interessada que la que insta la petició,
23
 
ja que “en la jurisdicció voluntària el magistrat intervé sense litigi o con-
fl icte col·laborant a la celebració d’un acte o negoci jurídic tals com la 
‘in  iure  cessio’, ‘la  adoptio’  o  ‘la  consignatio’,  d’acord  amb  el  Digest  1,6,6;  
1,1,-3; 22,17,26,7;28,1; i el Codi 4,32,19, etc; però des del moment que es 
produexi col·lisió dels drets base de la pretensió, la jurisdicció voluntària 
esdevé inadequada i impròpia per resoldre el confl icte”.
24
  
De  la  defi  nició  de  jurisdicció  voluntària  precedent  podem  extreure’n  
un dels trets bàsics que la caracteritzen. Ens referim, en primer lloc, a la 
manca de confl icte o de controvèrsia entre les persones legitimades per 
intervenir en l’expedient de jurisdicció voluntària.
25
 De totes maneres, 
23 Vid. per a tots, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 30 de novembre de 2000, de 19 de desembre 
de 2000 i de 22 d’abril de 2004 (núm. 2.316), entre d’altres. 
24 Vid. per tots, els autes de 15 de febrer de 1996, de 24 de setembre de 1998, de 30 de setembre de 1999, de 
13 d’abril i 11 de maig de 2000, de 18 d’octubre i 19 de desembre de 2002, de 13 de novembre de 2003 i de 
22 d’abril de 2004 (núm. 2.316). En defi nitiva, és impropi de la naturalesa de la jurisdicció voluntària l’existència 
de controvèrsia entre les parts conegudes i determinades. 
25  En  aquest  sentit,  l’aute  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  de  15  de  febrer  de  1996  (núm.  661)  sosté  que  
des del moment en què es produeix una col·lisió dels drets base de les pretensions, la jurisdicció voluntària 
esdevé inadequada per resoldre el confl icte. Vid. també la sentència del jutge delegat d’apel·lacions Sabater, 
de 10 de gener de 1980 (núm. 249). Són molt eloqüents, també, els autes del Tribunal Superior de Justícia de 
19 de desembre de 2002 i de 22 d’abril de 2004 (núm. 2.316) en què l’Alt Tribunal, afi rma que “els escrits, 
contra escrits, impugnacions, resolucions, apel·lacions i causa penal (...) són una mostra de la lluita aferrissada 
que lliuren en aquest expedient (mal anomenat de jurisdicció voluntària) els familiars (germans i nebot) de la 

arrendaments i procediments successoris
455
creiem amb una part de la doctrina que no es pot insistir en l’argument 
de l’absència de contradicció entre les parts per caracteritzar la jurisdicció 
voluntària. En efecte, hi ha diferents exemples d’expedients de jurisdic-
ció voluntària en els quals l’oposició es presumeix. És el que passa, per 
exemple, quan el jutge es veu obligat a remoure el tutor, que cal imaginar 
que no estarà d’acord amb aquesta mesura (art. 48 Llei qualifi cada de 
l’adopció i d’altres formes de protecció del menor desemparat) o quan es 
nega a concedir l’adopció d’un infant després del període de preadopció 
(art. 15 de la Llei qualifi cada de l’adopció i d’altres formes de protecció 
del menor desemparat).
D’altra banda, les resolucions judicials de jurisdicció voluntària no impe-
deixen un ulterior procés contenciós per dirimir l’abast i el contingut de 
les mateixes resolucions amb caràcter contradictori. D’aquesta afi rmació 
es deriva un altre dels trets dels actes de jurisdicció voluntària: la manca 
de cosa jutjada material de les resolucions.
26
 Per tant, no podria prosperar 
l’excepció de cosa jutjada al·legada en un procés contenciós fonamentant-
la en l’existència d’un acte de jurisdicció voluntària. Ara bé, mentre no 
es dicti una sentència ferma en el si d’un procés contenciós, que anul·li 
la resolució judicial emesa en un acte de jurisdicció voluntària, aquesta 
darrera continuarà desplegant els seus efectes i produint les situacions 
jurídiques que en dimanen tot i que limitats a aquell acte concret i a allò 
que s’hi va demanar.
Com a colofó, hom es pot preguntar si la intervenció judicial en matèria 
de jurisdicció voluntària es pot demanar amb caràcter general o només en 
incapacitada i el seu marit a l’entorn de la seva persona i del seus béns”. En termes similars, l’aute del Tribunal 
Superior de Justícia de 22 d’abril de 2004 (núm. 2.315) anul·la l’aute del batlle i remet els interessats al judici 
declaratiu  corresponent  per  resoldre  llurs  diferències  ja  que  en  l’expedient  de  jurisdicció  voluntària  per  a  
declaració d’hereus abintestat que afectava les parts aparegué oposició. 
26 Un important sector doctrinal considera la jurisdicció voluntària com a activitat administrativa precisament 
per l’absència de cosa jutjada en les seves resolucions. Vid. per a tots SERRA DOMÍNGUEZ “Naturaleza  jurídica 
de la jurisdicción voluntaria”, al seu llibre Estudios de derecho procesal. Barcelona: Ariel, 1969 i RAMOS MÉNDEZ 
Derecho y proceso. Barcelona: Librería Bosch, 1978.

dret processal civil
456
determinats supòsits. Un examen de la jurisprudència andorrana així com 
dels precedents històrics i de la regulació legal d’aquesta institució en dret 
comparat ens porta a la conclusió que la intervenció judicial en assumptes 
no contenciosos només es pot admetre quan sigui absolutament necessària.
2. El “procés” voluntari
A) Òrgans jurisdiccionals
Els batlles, com a tribunal unipersonal, exerceixen la jurisdicció voluntària, 
d’acord amb l’establert en l’article 48 de la Llei qualifi cada de la Justícia.
De la seva banda, el Tribunal Superior, que constitueix la més alta instància 
de l’organització judicial del Principat, coneixerà dels recursos interposats 
contra les resolucions adoptades en primera instància per la Batllia en 
matèria civil. Per tant, les decisions adoptades pels batlles en procediments 
de jurisdicció voluntària són susceptibles d’un recurs d’apel·lació davant 
el Tribunal Superior, segons es desprèn del que disposa l’article 56 de la 
Llei qualifi cada de la Justícia.
B) Intervinents
La inexistència d’un confl icte amb trascendència jurídica fa que no es 
parli de parts en els expedients de jurisdicció voluntària, ja que, per regla 
general, no hi haurà enfrontament o confl icte entre els sol·licitants de 
l’acte  de  jurisdicció  voluntària  i  la  persona  o  persones  davant  de  les  
quals es fa la petició o que suporta les conseqüències jurídiques de l’acte 
judicial resolutori.
Al  costat  del  promotor  de  l’acte  de  jurisdicció  voluntària  pot  ser  que  
intervinguin altres persones que tinguin un interès legítim en l’assumpte. 
Les persones que intervenen en els expedients de jurisdicció voluntària 
han d’estar assistides d’advocat, d’acord amb la regla general establerta 
en l’article 97 de la Llei qualifi cada de la Justícia, conforme a la qual “da-

arrendaments i procediments successoris
457
vant de totes les jurisdiccions i en tots els procediments és preceptiva 
l’assistència i la intervenció lletrada, prestada per un advocat inscrit en 
el Col·legi d’Advocats d’Andorra”.
El buit en la regulació de la jurisdicció voluntària en l’ordinament jurídic 
andorrà porta com a consequència l’absència d’una regulació de l’activitat 
processal que cal seguir. Ara bé, aplicant les garanties processals bàsiques, 
cal dir que tant els promotors de l’acte com els interessats poden ser 
escoltats pel batlle. En el cas dels interessats, se’ls hauria de posar de 
manifest les actuacions a la seu de la Batllia a fi  de poder instruir-se en el 
termini que fi xi el jutge d’acord amb les circumstàncies. Òbviament, també 
pot ser escoltada la persona que ha demanat l’expedient de jurisdicció 
voluntària i el Ministeri Fiscal en tots aquells casos en què sigui preceptiu 
atesa la presència en el procediment d’absents, menors, incapacitats o 
persones necessitades de protecció (art. 89.3 Llei qualifi cada de la Justícia). 
El reconeixement del dret al procés degut (art. 10.1 de la Constitució) 
porta inexorablement a la possibilitat de proposar i practicar prova en 
els expedients de jurisdicció voluntària. Ara bé, no estarà subjecta a les 
carácterístiques que s’observen en els assumptes contenciosos. La raó 
és la manca de contradicció.
C) Temps
Totes  les  accions  en  matèria  de  jurisdicció  voluntària  hauràn  de  ser  
realitzades en dies i hores hàbils, segons estableix expressament l’article 
53 de la Llei transitòria de procediments judicials.
D) Resolució judicial
La decisió del batlle relativa l’expedient de jurisdicció voluntària hauria 
d’adoptar, per regla general, la forma d’aute. En principi, quedaria exclosa, 
per defi nició, la forma de sentència, ja que, com és sabut, la sentència 
resol de manera defi nitiva el litigi plantejat per les parts en el procés i és 

dret processal civil
458
inexistent en els actes de jurisdicció voluntària. En qualsevol cas, es des-
carta, absolutament, la resolució de l’expedient de jurisdicció voluntària 
en forma de providència.
Les resolucions defi nitives que decideixen els assumptes de la jurisdic-
ció no contenciosa no gaudeixen, com hem vist, dels efectes de cosa 
jutjada material, ja que es pot plantejar novament la qüestió però utilit-
zant, aquest cop, el procés contenciós. Tanmateix aquestes resolucions, 
un cop fermes, gaudeixen de l’efi càcia de cosa jutjada formal, és a dir, 
d’irrevocabilitat.  Aquest  tret  pressuposa  la  submissió  de  la  resolució  
adoptada pel batlle en primera instància al règim d’apel·lació davant el 
Tribunal Superior.
27
3. Alguns exemples d’actes de jurisdicció voluntària
   en el dret andorrà
La jurisdicció voluntària no té, com hem dit, una regulació específi ca a 
Andorra, tot i que la jurisprudència l’ha admès tradicionalment. Seguida-
ment, farem esment d’algun dels supòsits d’actes de juridicció voluntària, 
extrets, bé dels textos legals, bé de resolucions jurisprudencials. 
Amb caràcter previ, però, ens detindrem, breument, en diferents hipòtesis, 
inicialment tramitades com a expedients de jurisdicció voluntària però 
rebutjades posteriorment com a tals pels tribunals andorrans.
Així, per exemple, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 18 de juny 
de 1998 (núm. 1.048) no inclou dintre dels actes de jurisdicció voluntà-
ria el procediment de constitució de proves ad futurum que regeix en 
altres països europeus com França o Itàlia. En aquest cas, la recurrent 
27 La nova Llei d’enjudiciament civil espanyola de 2000 deixa provisionalment vigent el règim de jurisdicció 
voluntària de l’anterior text legal, de 1881. Aquesta darrera llei preveia un ampli règim de recursos contra les 
resolucions adoptades en assumptes de jurisdicció voluntària, segons es desprèn del caràcter general del Llibre 
I de la LEC, que inclou les disposicions comunes a la jurisdicció contenciosa i a la voluntària. 

arrendaments i procediments successoris
459
havia sol·licitat un peritatge fora de l’àmbit contenciós amb la fi nalitat 
de constituir-se unes proves abans de la resolució amistosa o judicial 
d’un litigi. La raó esgrimida per l’Alt Tribunal és la manca d’utilitat i de 
procedència d’aquest procediment en el dret andorrà. A més el Tribunal 
Superior reconeix que admetent la demanda l’òrgan judicial faria obra 
de legislador.
Tampoc no es considera acte de jurisdicció voluntària la petició que dóna 
lloc a l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 24 de setembre de 1998 
(núm. 1.060), ja que prové d’un judici que se segueix en matèria laboral 
contra el destinatari de la petició i a instància del demandant.
L’aute del Tribunal Superior de 21 de gener de 1999 (núm. 1.238) es qües-
tiona si es pot exercitar l’acció ad exhibendum per la via de la jurisdicció 
voluntària i arriba a una resposta negativa. Aquella acció, regulada en el dret 
romà, supletori a Andorra, té com a efectes obligar una persona que deté 
un bé moble a exhibir-lo. Però, com afi rma l’Alt Tribunal, “és un acció civil 
personal, preliminar a l’acció ‘rei vindicatio’, que ha d’ésser formulada contra 
una part determinada i més precissament contra aquell que posseeix i 
que per tant exigeix un caràcter contradictori”. En consequència, no es 
pot tramitar com a expedient de jurisdicció voluntària “sense modifi car 
la seva estructura jurídica profunda i crear així un procediment original, 
desconegut a Andorra i perillós pels drets individuals, perque no respecta 
els principis fonamentals del contradictori”.
Finalment, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 23 de juliol de 2009 
(núm. 94/09) confi rma un aute anterior de la Batllia en què s’havia de-
sestimat la petició, en el marc d’un procediment de jurisdicció voluntària, 
d’informacions  confi  dencials  sobre  un  compte  bancari  obert  en  una  
determinada entitat a nom d’una societat, sense haver provat que ni la 
recurrent ni el seu difunt marit eren benefi ciaris d’aquella societat.  
I ja pel que fa a les hipòtesis que sí que podem considerar de jurisdicció 
voluntària cal incloure-hi, entre d’altres, les següents: 

dret processal civil
460
- El procediment de preadopció (art. 4 a 20 del Reglament d’adopció 
de 10 de juny de 1998, BOPA núm. 27), que té per objectiu verifi -
car si hi ha una correcta integració del menor amb la família i que 
la convivència és benefi ciosa per al futur adoptat (art. 15 de la Llei 
qualifi cada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor 
desemparat).
- El nomenament de curador (art. 45 a 53 de la Llei qualifi cada de 
l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat).
28
 
En  efecte,  segons  disposa  l’article  33  de  la  Llei  15/2004,  de  3  de  
novembre, qualifi cada d’incapacitació i organismes tutelars, la cons-
titució de tutela no s’efectua en el mateix procés abreujat sinó en un 
procediment de jurisdicció voluntària, en el qual després d’atorgar 
audiència a la persona  incapacitada i a qui l’autoritat judicial tingui 
per convenient, se li dóna possessió del càrrec. Fins i tot l’esmentada 
norma  preveu  que  en  el  procediment  de  jurisdicció  voluntària  es  
puguin resoldre les controvèrsies existents quan hi hagi interessos 
enfrontats, “de manera que per Aute el jutge designarà a qui consideri 
més  idoni  després  d’escoltar  a  l’incapacitat  i  a  les  persones  que  tingui  
per convenient” (sentència del Tribunal Superior de Justícia de 23 de 
desembre de 2008, núm. 177/08). 
Des de d’una altra perspectiva, convé, afegir, pel que fa a aquesta matèria 
que, com ha declarat el Tribunal Superior de Justícia, en l’expedient de 
jurisdicció voluntària el batlle exerceix una funció de control i aprova els 
actes més importants del curador que afecten la persona incapacitada, 
a més de reconèixer que la intervenció del jutge com a jutge de tutela 
no és contenciosa sinó típica i característica de la jurisdicció voluntària.
29
28 Així, per exemple, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 15 de maig de 1997 (núm. 860) desestima 
el recurs d’apel·lació interposat contra l’aute del batlle que nomenava curador un nebot amb preferència al 
marit, que és l’apel·lant i que ja havia estat remogut “donat l’interès absolutament preferent i trascendent de 
la persona, que per les circumstàncies com les dels autes, requereix un complement de la seva capacitat”. 
29 Vid. en aquest sentit, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 22 d’abril de 2004 (núm. 2.316). Ara 
bé, afegeix seguidament l’Alt Tribunal en l’esmentada resolució, anterior a la Llei d’incapacitació de 3 de 

arrendaments i procediments successoris
461
-  La  declaració  de  mort  del  desaparegut,  conforme  als  requisits  i  
procediment previstos en els articles 14 a 17 de la Llei de succes-
sions de 31 de juliol de 1989. De la seva banda, l’article 60 de la Llei 
15/2004, del 3 de novembre, qualifi cada d’incapacitació i organismes 
tutelars, regula el procediment per a la declaració judicial d’absència, 
que  es  farà  a  través  d’un    procediment  de  jurisdicció  voluntària  a  
instàncies del consort o la persona que ha format una unió estable 
de parella, dels descendents o ascendents de l’absent o del Ministeri 
Fiscal. El curador assumeix les funcions de conservació, administració 
i defensa del patrimoni de l’absent i la resta de funcions que li con-
fereixi l’aute de declaració d’absència, dictat en el procediment de 
jurisdicció voluntària, en atenció a les circumstàncies que concorren 
en  cada  cas  concret.  En  qualsevol  cas,  segons  estableix  l’article  60  
de la Llei d’incapacitació i organismes tutelars, el curador necessita 
autorització judicial per poder disposar dels béns no consumibles o 
no deteriorables.
- El nomenament de defensor judicial, d’acord amb el que disposa 
l’article 63 de la Llei 15/2004, del 3 de novembre, qualifi cada d’inca-
pacitació i organismes tutelars, es fa, també, en aute dictat en proce-
diment de jurisdicció voluntària,  d’ofi ci o a instàncies del Ministeri 
Fiscal,  del  tutor  o  curador  o  de  qualsevol  persona  legitimada  per  
comparèixer  en  judici.
30
  Aquest  nomenament  ha  de  recaure  en  la  
persona que l’organisme jurisdiccional considera més escaient per a 
l’exercici del càrrec, en atenció a les circumstàncies que determinen 
el seu nomenament.
novembre de 2004, que “quan sorgeix un confl icte entre parts conegudes i legitimades (com ho són el 
marit de la incapacitada i el curador d’aquesta) la resolució del confl icte ja no correspon a la jurisdicció 
voluntària i si el jutge resol inicialment en la jurisdicció voluntària la seva resolució no produirà mai l’efecte 
de cosa jutjada i escaurà sempre interposar posteriorment un procediment ordinari declaratiu”. 
30 La fi gura del defensor judicial, d’acord amb l’article 62 de la Llei 15/2004, del 3 de novembre, qualifi cada 
d’incapacitació i organismes tutelars, procedeix en els casos de confl ictes d’interessos entre tutor o curador 
i la persona sotmesa a tutela o curatela, quan no existeix o esdevé inoperant la tutela o la curatela i en els 
altres casos previstos en la llei. 

dret processal civil
462
- La declaració d’hereus abintestat per reconeixement de drets suc-
cessoris.  Sobre  aquest  expedient  de  jurisdicció  voluntària  trobem  
diferents resolucions del Tribunal Superior. Una d’aquestes, l’aute de 
23 d’octubre de 1997 (núm. 883), per exemple, resol la impugnació 
de la companya sentimental del difunt, que no tenia la condició cons-
titutiva del dret status matrimonial, en la resolució de l’expedient de 
jurisdicció  voluntària  que  havia  declarat  hereus  abintestat  els  fi lls 
del causant, i la reenvia a un procés ordinari. També és interessant el 
supòsit que dóna origen a l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 
22 de març de 2004 (núm. 2.307) en què l’Alt Tribunal assegura que 
“no correspon a un expedient de jurisdicció voluntària de declaració 
dels hereus d’un pare mort intestat determinar l’abast que a favor 
de la vídua donatària hagin de tenir aquelles escriptures públiques, 
çó que és aliè a la fi nalitat i a l’objecte que és propi d’un expedient 
de jurisdicció voluntària de declaració d’hereus”.
31
En matèria successòria és molt interessant, també, el cas resolt per l’aute 
del Tribunal Superior de Justícia de 28 de setembre de 2006 que portava 
causa d’una inicial petició en expedient de jurisdicció voluntària de la 
declaració de cessació de pagaments i fallida de l’herència d’una persona. 
A primera instància s’havia declarat la improcedència de la jurisdicció 
voluntària per obtenir i formar un estat de crèdits. Tanmateix, el Tribu-
nal Superior de Justícia parteix del dret aplicable al fons de l’assumpte, 
que és el dret alemany, i considera que el procediment de jurisdicció 
voluntària resulta el procediment adequat per tramitar la insolvència del 
cabal hereditari, d’acord amb la regulació alemanya relativa al fons, sens 
perjudici que si dins de l’expedient de jurisdicció voluntària es formulés 
oposició, el procediment esdevindria contenciós.  
31 Vid., també, l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 12 de febrer de 2004 (núm. 2.286), en què el tribunal 
reenvia el recurrent a un procés ordinari per ventilar, en el seu cas, els interessos personals que pugui tenir 
en l’herència del seu pare, tot afi rmant que aquesta persona està mancada de legitimació per intervenir en 
l’expedient de jurisdicció voluntària en nom o interès d’un menor de qui no té la representació.  

arrendaments i procediments successoris
463
- La inhumació o incineració d’un cadàver quan no ha esta possible, 
per qualsevol causa, la inscripció prèvia de la defunció en el Registre 
també donaria lloc a un expedient de jurisdicció voluntària (art. 126 
Llei del Registre Civil).
- Finalment, el canvi de nom i cognoms també pot caracteritzar-se 
com a acte de la jurisdicció voluntària però en via d’apel·lació, segons 
es desprèn del que disposa l’article 68 de la Llei del Registre Civil i 
de l’aute del Tribunal Superior de Justícia de 13 de febrer de 1997 
(núm. 890), que acorda el canvi de cognoms d’una persona “tenint en 
compte el principi normatiu de que la identifi cació d’una persona ha 
d’ésser conforme en tot el possible a la dels seus progenitors reals 
i biològics”.


bibliografia


bibliografi a
467
BERZOSA FRANCOS “Principios del proceso”. Justicia, 1992, III.
C
ACHON CADENAS El embargo. Barcelona: J. M. Bosch, 1991.
C
ACHON CADENAS  (amb  PICÓ JUNOY) La  ejecución  civil:  problemas  
actuales. Barcelona: Atelier, 2009. 
C
ALAMANDREI Instituciones  de  Derecho  Procesal  Civil  según  el  nuevo  
código. Trad. de Sentís Melendo. Buenos Aires, 1962, I.
C
HIOVENDA Instituciones  de  Derecho  Procesal  Civil.  Trad.  de  Gómez  
Orbaneja. Madrid, 1940, III.
C
ORTES DOMINGUEZ  /  MORENO CATENA Derecho  Procesal  Civil.  Parte  
General. València: Tirant lo Blanch, 2005.
F
AIREN GUILLEN El desistimiento y su bilateralidad en primera instancia. 
Barcelona, 1950.
E
SCALER BASCOMPTE La Administración Judicial. Barcelona: Atelier, 2004. 
E
SCALER BASCOMPTE El desahucio por falta de pago. Barcelona: Atelier, 
2006. 
F
IX ZAMUDIO La protección procesal de los derechos humanos. Madrid, 
1982.
F
RANCO ARIAS El  procedimiento  de  apremio.  Barcelona:  J.  M.  Bosch  
Editor, 1987.
G
UASP  “La  paralización  del  proceso  civil  y  sus  diversas  formas”.  
Revista de Derecho Procesal. 1951. 
M
ÁLAGA DIÉGUEZ La Litispendencia. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 2000. 
M
ARQUÉS OSTE  “Derechos  Humanos  y  Constitución  Andorrana” 
AADD Andorra en el ámbito jurídico europeo. Madrid, 1996.
M
ONTERO AROCA (amb GOMEZ COLOMER,  MONTON REDONDO i BARONA 
V
ILAR) Derecho  Jurisdiccional  II.  Proceso  Civil.  València:  Tirant   lo  
Blanch, 2007. 15a ed.
M
ONTERO AROCA (amb GOMEZ COLOMER,  MONTON REDONDO i ORTELLS 
R
AMOS) Derecho  Jurisdiccional  I.  Parte  General. València Tirant  lo 
Blanch, 2007. 15a ed.
O
RTELLS RAMOS Derecho Procesal Civil. Navarra: Aranzadi, 2005.
P
ELAEZ SANZ La transacción. Su efi cacia procesal. Barcelona, 1997.

dret processal civil
468
PÉREZ DAUDÍ El allanamiento en el proceso civil. Barcelona: J. M. Bosch 
Editor, 2000. 
P
ÉREZ GORDO Los juicios matrimoniales. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 
1982.  
P
ÉREZ MARTÍN El desistimiento en el proceso civil Barcelona: J. M. Bosch 
Editor, 2002. 
P
ICÓ I JUNOY Las garantías constitucionales del proceso. Barcelona, 1997.
P
ICÓ I JUNOY El derecho a la prueba en el proceso civil. Barcelona: J. M. 
Bosch Editor, 1995. 
R
AMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. Barcelona: Atelier, 2008.
R
AMOS MÉNDEZ Derecho y proceso. Barcelona, 1978.
R
AMOS MÉNDEZ Arbitraje  y  litigios  transfronterizos  en  un  foro  global. 
Barcelona: Atelier,  2005.
R
AMOS MÉNDEZ El  sistema  procesal  español.  Barcelona:  Atelier,  2005.  
7a edició
R
AMOS MÉNDEZ Enjuiciamiento civil. Barcelona, 1997.
R
AMOS ROMEU Las medidas cautelares civiles. Análisis jurídico-económico. 
Barcelona: Atelier,  2006. 
R
IBA TREPAT La  efi  cacia  temporal  del  proceso.  El  juicio  sin  dilaciones  
indebidas. Barcelona, 1997.
S
ABATER I TOMÀS Dret civil a Andorra. Andorra,  1984.
S
BERT PÉREZ La  investigación  judicial  del  patrimonio  del  ejecutado. 
Barcelona: Atelier,  2009. 
S
ERRA DOMÍNGUEZ Estudios de derecho procesal. Barcelona, 1969.
S
ERRA DOMÍNGUEZ  “Introducción  procesal  al  estudio  de  la  juris-
prudencia  andorrana”.  AADD  (S
ABATER I TOMÀS,  dir.).  La  notaría.  
Estudios  recopilados  de  legislación  y  jurisprudencia  correspondiente  
al derecho civil del Principado de Andorra. Colegio de Notarios de 
Barcelona, 1986.
S
ERRA DOMÍNGUEZ Jurisdicción, acción y proceso. Barcelona: Atelier, 2008. 
S
OLÉ RIERA El recurso de apelación civil. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 
1997. 2a edició. 
V
AZQUEZ SOTELO “Los principios del proceso civil”. Justicia, 1993. III.

bibliografi a
469
VERGÉ GRAU La nulidad de actuaciones. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 
1987. 
V
ERGÉ GRAU La rebeldía en el proceso civil. Barcelona: J. M. Bosch Editor, 
1989.
V
IÑAS FARRÉ “Reconocimiento y ejecución de decisiones judiciales y 
de laudos arbitrales extranjeros en Andorra”. AADD Andorra en 
el ámbito jurídico europeo. Madrid, 1996.