MEMÒRIA 2023

Edita 
Tribunal Constitucional del Principat d’Andorra
Imprimeix 
Impremta Envalira
Dipòsit legal 
AND.602-1997

3
PRESENTACIÓ
La lectura de la memòria del Tribunal Constitucional de l’any 2023 permet 
una anàlisi detallada de l’activitat jurisdiccional del Tribunal, així com de 
la  seva  activitat  institucional,  tant  des  d’un  punt  de  vista  nacional,  com  
internacional.
Aquesta memòria anual també permet observar les evolucions d’aquestes 
activitats,  de  posar-ne  en  relleu  alguns  elements  essencials  i  de  formular  
observacions que mereixen reflexions per al futur.
Pel  que  fa  a  l’any  2023,  en  primer  lloc,  cal  destacar  que  s’han  presentat  
exclusivament recursos d’empara, concretament 88, xifra que se situa en la 
mitjana dels cinc darrers anys, la qual arriba als 90.
L’activitat del Tribunal es consolida, doncs, en un nivell estable en relació 
amb el seu passat recent.
No obstant això, és interessant notar una evolució a l’alça d’aquesta acti-
vitat en un període de temps més llarg. Efectivament, la mitjana anyal de 
l’activitat per períodes de cinc anys progressa de la manera següent:
Del 2009 al 2013: 40
Del 2014 al 2018: 60
Del 2019 al 2023: 90
Aquesta evolució que afecta quasi exclusivament al recurs d’empara, con-
firma l’efectivitat d’aquesta via de recurs, garantia del respecte dels drets 
constitucionals de tota persona.
En segon lloc, observem que sobre 82 recursos presentats i examinats pel 
Tribunal l’any 2023 (als quals s’afegeixen 11 recursos enregistrats al final 
de l’any 2022 i examinats a principis del 2023), 49 van ser declarats inad-
missibles a tràmit i 33 admissibles a tràmit, dels quals en 16 l’empara va 
ser estimada.
Aquesta  repartició  se  situa  en  uns  nivells  totalment  comparables  als  dels  
anys anteriors.

4
En tercer lloc, cal constatar que respecte de les 49 inadmissions a tràmit, 21 
van ser objecte de recurs de súplica.
Aquesta constatació, així com el fet que la jurisprudència del Tribunal en 
la matèria està ben consolidada, pot dur a una reflexió sobre la pertinència 
d’una precisió legislativa sobre aquest procediment que no és en puritat un 
recurs, sinó la possibilitat d’un reexamen sobre la base d’elements de fet o 
de dret nous respecte de la presentació del recurs d’empara inicial.
Per acabar, és interessant recalcar que dels 13 recursos d’empara presentats 
per la vulneració del dret a un procés de durada raonable durant l’any 2023, 
als quals cal afegir els 2 presentats a finals del 2022 i tractats l’any 2023, es 
va acordar l’empara en 12 ocasions.
Si bé es van enregistrar 23 recursos d’empara per aquest motiu l’any 2021, 
15 l’any 2022 i que la disminució sembla que continua amb 13 l’any 2023.
Aquesta progressió mereix ser complimentada com al resultat d’una millora 
en el funcionament de l’Administració de la Justícia.
Tanmateix,  el  nombre  important  que  representen  les  empares  acordades  
per raó de les dilacions indegudes (12) en relació amb el nombre total de 
les empares estimades durant aquest any (16) ens porta a suggerir algunes 
reflexions que podrien dur sobre diferents punts relatius a aquest tipus de 
recurs i a les seves conseqüències.
Efectivament, la vulneració del dret a un judici de durada irraonable és una 
vulneració  continuada,  la  qual,  una  vegada  constatada,  mitjançant  la  sen-
tència del Tribunal, només s’interromp per la intervenció d’una decisió de 
la jurisdicció ordinària.
Així doncs, quina pot ser la durada acceptable entre la decisió del Tribunal 
Constitucional i la decisió de la justícia ordinària que posi fi a la vulneració 
del dret constitucional?
Aquesta pregunta també equival a demanar-se quin serà el nou termini en 
què un nou recurs d’empara pel mateix motiu i pel mateix recurrent podria 
tornar a ser declarat admissible a tràmit.
També  volem  posar  en  relleu  que,  actualment,  el  Tribunal  Constitucional  
no  està  formalment  informat  de  la  decisió  adoptada  per  l’òrgan  judicial  

5
després de l’atorgament de l’empara i que ha de fer cessar la vulneració dels 
drets constitucionals del recurrent.
Finalment,  si  bé  és  cert  que  la  jurisprudència  del  Tribunal  Constitucional  
està ben establerta respecte d’aquesta matèria, no és menys cert que la di-
mensió subjectiva de l’apreciació del caràcter irraonable de la durada po-
dria estar simplificada en nombrosos supòsits per un emmarcament legis-
latiu dels terminis de resolució dels actes de certs procediments.
Aquestes reflexions i les decisions que podrien derivar-ne no corresponen 
a les prerrogatives del Tribunal Constitucional, tanmateix la seva memòria 
anyal és incontestablement el mitjà de subratllar-ne l’interès.
Jean-Yves Caullet 
President del Tribunal Constitucional


7
INTRODUCCIÓ
L’article 24 e) de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, del 3 de 
setembre de 1993 (d’ara endavant, LQTC), imposa a aquest Tribunal l’obli-
gació de trametre al Consell General una memòria anual sobre la situació de 
la justícia constitucional a Andorra.
En compliment d’aquest precepte, la memòria s’estructura en els punts se-
güents:
               I. De l’activitat jurisdiccional del Tribunal Constitucional
             II. Dels quadres estadístics referents a l’activitat del Tribunal
            III. De les activitats institucionals no jurisdiccionals
     IV.          Dels magistrats constitucionals i de la resta dels serveis   
del Tribunal
               V. Del pressupost
            VI. De l’aprovació de la memòria

8
I.     DE L’ACTIVITAT JURISDICCIONAL DEL TRIBUNAL 
CONSTITUCIONAL
En  el  decurs  de  l’any  2023,  el  Tribunal  Constitucional  ha  enregistrat  88  
causes.
Ha resolt, d’acord amb els procediments establerts en la Constitució i regu-
lats per la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, 8 recursos d’empara 
admesos  a  tràmit  l’any  anterior  i  que  estaven  pendents  de  sentència  i  82  
recursos d’empara constitucional. D’aquestes causes considerades conjun-
tament, 49 van ser inadmeses a tràmit i 33 van ser admeses a tràmit.
També s’han resolt 21 recursos de súplica, 2 demandes de desistiment de 
dos recursos d’empara i 1 demanda d’aclariment d’una sentència. I també 
es van arxivar 3 recursos d’empara per manca sobrevinguda d’objecte.
Així mateix, actualment, es troben pendents de resolució 12 recursos d’em-
para. Convé destacar que 6 d’ells ja han estat admesos a tràmit i que, per 
tant, la seva resolució en el fons recaurà durant l’any 2024.
Causa 2022-57-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. I. G. C., 
contra la sentència del 19 de maig del 2022, dictada pel Tribunal de Corts, 
i, contra la sentència del 15 de setembre del mateix any, dictada per la Sala 
Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels 
drets a la jurisdicció, a un procés degut, a la defensa i a la presumpció d’in-
nocència, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 4 d’octubre del 2022. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 14 de novembre del 2022. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Jean-Yves Caullet.
El 9 de febrer del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
El 16 de febrer del 2023, la representació processal de S. M. M. va interpo-
sar un recurs d’aclariment contra la sentència recaiguda en la causa 2022-
57-RE, i, el 13 de març del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar un 
aute que declarava no procedent aquest recurs d’aclariment.

9
Causa 2022-60-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de M. S. V., per-
sona perjudicada en la causa anomenada Cas Valora, SA, pel manteniment 
de la inactivitat de la Batllia en relació amb els autes penals 8000080/2015 
que  derivaria  en  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  un  judici  de  durada  
raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 26 d’octubre del 2022. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 14 de novembre del 2022. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 17 de gener del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-62-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Lluis  
Comella  Figuera,  Dolors  Terrés  Puigdemasa  i  Salvador  Comella  Terrés,  
contra la sentència de l’11 d’octubre del 2022, dictada per la Sala Civil del 
Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a obte-
nir una decisió fonamentada en Dret, reconegut a l’article 10 de la Consti-
tució. El recurs va ser interposat el 31 d’octubre del 2022. Va ser inadmès a 
tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2022. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El  12  de  gener  del  2023,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. 
Causa 2022-63-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Enric Dol-
sa Font, contra els autes de l’11 de març i del 5 de setembre del 2022, dictats 
per  la  Secció  de  Contenciós-Administratiu  1  de  la  Batllia,  i  contra  l’aute  
del  17  d’octubre  del  2022,  dictat  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta “vulneració del dret fonamental a 

10
obtenir una resolució judicial motivada i fonamentada en dret, congruent, 
no arbitrària, i que no produeixi indefensió efectiva, i conforme al principi 
de legalitat”. El recurs va ser interposat el 8 de novembre del 2022. Va ser 
inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 
2022. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El  16  de  gener  del  2023,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. 
Causa 2022-64-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de F. B., contra 
la sentència del 20 d’octubre del 2022, dictada per la Sala Administrativa 
del Tribunal Superior de Justícia, en el marc del procediment urgent i pre-
ferent,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  l’accés  a  la  justícia,  “a 
una tutela judicial efectiva” i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, i, 
per una incongruència omissiva, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, 
així  com  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  la  intimitat,  a  la  vida  
privada i familiar i a l’honor, reconeguts a l’article 14 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 14 de novembre del 2022. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2022. El ponent 
de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-65 i 67-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Cristina 
Lozano  Bonet,  contra  la  sentència  del  25  d’octubre  del  2022,  dictada  per  
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una 
decisió fonamentada en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 15 de novembre del 2022. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2022. El ponent 
de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.

11
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Santiago 
de Rosselló Piera i Francisco Javier Campos Tomas, contra la sentència del 
25 d’octubre del 2022, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal Su-
perior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la no retroac-
tivitat de les disposicions restrictives de drets individuals o que comportin 
un efecte o estableixin una sanció desfavorables, d’interdicció de tota arbi-
trarietat, d’igualtat de tothom davant la llei i els poders públics, de no poder 
ser  condemnat  o  sancionat  per  accions  o  omissions  que  en  el  moment  de  
produir-se no constitueixin delicte, falta o infracció, a la presumpció d’in-
nocència, a ser informat de l’acusació i a la defensa, reconeguts als articles 
3, 9 i 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 15 de novembre del 
2022. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de 
desembre del 2022. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per les parts recurrents.
Causa 2022-68-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Ángel  
Rodríguez  Montes,  contra  la  sentència  del  26  d’octubre  del  2022,  dicta-
da  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  
“vulneració del dret fonamental a obtenir una resolució judicial motivada 
i fonamentada en dret i no arbitrària, i que no produeixi indefensió efec-
tiva”, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 16 de novembre del 2022. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 20 de desembre del 2022. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El  16  de  gener  del  2023,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. 
Causa 2022-69-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Frederick  
Scott Salyer, contra la sentència del 30 de març del 2022, dictada pel Tribunal 

12
de Corts, i, contra la sentència del 28 d’octubre del mateix any, dictada per 
la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la presumpció d’innocència, a obtenir una decisió fonamentada 
en Dret i a la defensa, així com del principi de no retroactivitat desfavorable 
d’una  norma,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  
interposat  el  17  de  novembre  del  2022.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  aute  del  
Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2022. El ponent de la causa va 
ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-71-RE
Recurs  d’empara  interposat  pel  Ministeri  Fiscal  contra  la  sentència  del  28  
d’octubre del 2022, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Jus-
tícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus ves-
sants  dels  drets  a  la  defensa  i  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  Dret  
(aquesta última derivada de la infracció del principi d’igualtat), reconeguts a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 17 de novembre 
del 2022. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de 
desembre del 2022. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 13 de març del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-72-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. José Luis 
Orobitg Jiménez i de la societat Orobitg Arquitectura i Enginyeria, SL, con-
tra l’aute del 25 de gener del 2022, dictat per la Secció d’Instrucció 1 de la 
Batllia, i contra els autes del 2 d’agost i del 2 de novembre del 2022, dictats 
pel president del Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració dels drets 
a  la  jurisdicció,  a  un  procés  degut,  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  
Dret i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Consti-
tució. El recurs va ser interposat el 24 de novembre del 2022. Va ser admès 
parcialment a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre 
del 2022. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.

13
El 9 de febrer del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-73-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Antoni, 
Immaculada i Anna Maria Font Piguillem, contra l’aute del 14 de novembre 
del 2022, dictat per la Secció d’Instrucció Especialitzada 1 de la Batllia, per 
una presumpta vulneració dels drets a la llibertat, a la jurisdicció en els seus 
vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés 
degut i a la defensa, a la intimitat i a la inviolabilitat del domicili, recone-
guts als articles 9, 10, 14 i 15 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
l’1  de  desembre  del  2022.  Va  ser  inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  
Constitucional el 17 de gener del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2022-76-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Madelin 
Díaz Ramos, contra la sentència del 23 de novembre del 2022, dictada per 
la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulnera-
ció  del  dret  a  la  jurisdicció,  reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  
recurs va ser interposat el 14 de desembre del 2022. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2022-77-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Joan Ra-
món  Palanca  Gómez,  contra  la  sentència  del  28  de  novembre  del  2022,  
dictada  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  pre-
sumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a obtenir una decisió fona-
mentada en Dret, a un procés degut substanciat per un tribunal imparcial 
i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser 
interposat el 15 de desembre del 2022. Va ser inadmès a tràmit per aute del 

14
Tribunal Constitucional el 17 de gener del 2023. El ponent de la causa va 
ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2022-78-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Rosa 
Bernat Castells, titular administrativa de la societat Pintures Pi, contra l’au-
te del 23 de novembre del 2022, dictat per la Sala Civil del Tribunal Supe-
rior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a la 
defensa i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 19 de desembre del 2022. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 17 de gener del 2023. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 13 de març del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2022-79-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Ángel  
Rodríguez Montes, contra l’aute del 28 de novembre del 2022, dictat per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta “vulneració 
del dret fonamental a obtenir una resolució judicial motivada i fonamenta-
da en dret i no arbitrària, i que no produeixi indefensió efectiva”, reconegut 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 20 de desembre 
del 2022. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 9 
de febrer del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El  21  de  febrer  del  2023,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 13 de març del 2023. 
Causa 2023-1-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la societat 
EM-T  Enginyeria  i  Muntatges  Tècnics,  SA,  contra  la  inactivitat  de  la  

15
jurisdicció ordinària en relació amb les Diligències Prèvies 800002/2022 
que derivaria en una presumpta vulneració del dret a un procés degut, en 
els seus vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a 
un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat l’11 de gener del 2023. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-2-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la societat Ha-
bitatges Premium S. T. Andorra, SL, contra la sentència processal del 20 de 
desembre del 2022, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Jus-
tícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés 
degut i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 16 de gener del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
El  7  de  setembre  del  2023,  el  Tribunal  Constitucional  va  dictar  un  aute  
que declarava que el recurs d’empara 2023-2-RE quedava sense contingut 
ni efecte a causa de la declaració de nul·litat de la sentència del 20 de de-
sembre del 2022, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia 
per manca sobrevinguda d’objecte i va pronunciar l’arxivament de la causa 
2023-2-RE.
Causa 2023-3-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Higini 
i Ramon Cierco Noguer, contra l’aute del 20 de desembre del 2022, dictat 
per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució 
i a l’article 6 del Conveni per a la salvaguarda dels drets humans i de les 
llibertats fonamentals, en els seus vessants dels drets a obtenir una decisió 
fonamentada en Dret, a la defensa, al procés degut, a la seguretat jurídica i a 
la prohibició de discriminació garantida per l’article 14 del mateix Conveni 

16
i a l’article primer del Protocol núm. 12. El recurs va ser interposat el 20 de 
gener del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El  17  d’abril  del  2023,  el  Tribunal  Constitucional  va  dictar  un  aute  que  
declarava  que  el  recurs  d’empara  2023-3-RE  quedava  sense  contingut  ni  
efecte a causa de la declaració de nul·litat de l’aute del 20 de desembre del 
2022, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia per manca so-
brevinguda d’objecte i va pronunciar l’arxivament de la causa 2023-3-RE.
Causa 2023-4-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Ali  La-
badna,  contra  l’aute  del  20  de  desembre  del  2022,  dictat  pel  Tribunal  de  
Corts, per una presumpta vulneració dels drets a la defensa, a la presumpció 
d’innocència i a la llibertat, reconeguts als articles 10 i 9 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 23 de gener del 2023. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 13 de març del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 18 de maig del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-5-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina  Felisberto  Da  Graça,  contra  la  inactivitat  del  Tribunal  de  Corts  
en relació amb la causa recursos de l’Art. 194 CPP 0000096/2021 (origen 
8000002/2021) que derivaria en una presumpta vulneració del dret a un ju-
dici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 24 de gener del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 9 de febrer del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

17
Causa 2023-6-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
SSMM, SLU, contra la sentència del 20 de desembre del 2022, dictada per 
la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulnera-
ció dels drets a la jurisdicció, a una tutela efectiva i a obtenir una resolució 
fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 24 de gener del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar un aute que de-
clarava que el recurs d’empara 2023-6-RE quedava sense contingut ni efec-
te a causa de la declaració de nul·litat de la sentència del 20 de desembre del 
2022, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia per manca 
sobrevinguda d’objecte i va pronunciar l’arxivament de la causa 2023-6-RE.
Causa 2023-7-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Higini  
Cierco  Noguer,  contra  l’aute  del  4  de  gener  del  2023,  dictat  per  la  Sala  
Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del 
dret a la jurisdicció i a l’accés a un tribunal, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució,  i,  per  l’article  6  del  Conveni  per  a  la  salvaguarda  dels  drets  
humans  i  de  les  llibertats  fonamentals,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  
obtenir una decisió fonamentada en Dret, a la defensa, al procés degut, a la 
seguretat jurídica i a la prohibició de discriminació garantida per l’article 
14 del mateix Conveni i per article primer del Protocol núm. 12. El recurs 
va ser interposat el 26 de gener del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute 
del Tribunal Constitucional el 13 de març del 2023. El ponent de la causa 
va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 17 de març del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 17 d’abril del 2023.

18
Causa 2023-8-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Quirze  
Font  Pla,  contra  la  sentència  del  22  de  desembre  del  2022,  dictada  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció, a un procés degut, a un judici de durada raonable 
i a obtenir una resolució judicial congruent, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 26 de gener del 2023. Va ser ad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 13 de març del 2023. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 18 de maig del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-9-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Josep Ma-
ria Dabad Ortuño, contra la sentència del 20 de desembre del 2022, dictada 
per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una resolu-
ció fonamentada en Dret substanciada per un tribunal imparcial, reconegut 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 30 de gener del 
2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 9 de fe-
brer del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 17 d’abril del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-10-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Anna 
Isabel Rubia Martínez, contra l’aute del 17 de gener del 2023, dictat per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció, a un procés degut i a obtenir una resolució fona-
mentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 6 de febrer del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 17 d’abril del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

19
Causa 2023-11-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Albert Gu-
tiérrez Palau, contra la sentència del 27 de gener del 2023, dictada per la Sala 
Penal del Tribunal Superior de Justícia, i per extensió contra la sentència del 
8 de juny del 2022, dictada pel Tribunal de Corts, per una presumpta vulne-
ració dels drets a la jurisdicció i a la presumpció d’innocència, reconeguts a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 10 de febrer del 
2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 13 de 
març del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-12-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Maria 
Dolors  Griful  Rius,  contra  l’aute  del  17  de  gener  del  2023,  dictat  per  la  
Secció Civil 4 de la Batllia, així com contra la interlocutòria de la secretària 
judicial d’aquesta Secció del 18 de novembre del 2022, per una presumpta 
vulneració dels drets a un procés degut substanciat per un tribunal predeter-
minat per la llei i a obtenir una resolució fonamentada en Dret, reconeguts 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de febrer 
del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 13 
de març del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-13-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Zuleima 
Milagros Cordova Serna, contra la sentència del 7 de febrer del 2023, dic-
tada pel Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a obtenir una resolució fonamentada en Dret i sense errors mate-
rials, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 28 de febrer del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Cons-
titucional el 13 de març del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
El 18 de maig del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava el recurs d’empara presentat per la part recurrent.

20
Causa 2023-14-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Fabienne 
Isabelle  Ibrouchene,  contra  la  sentència  del  7  de  febrer  del  2023,  dictada  
pel Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels 
drets a obtenir una resolució fonamentada en Dret i a la defensa, reconeguts 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 6 de març del 
2023.  Va  ser  inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  17  
d’abril del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 27 d’abril del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023.
Causa 2023-15-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
Javier Beltran Gonzàlez, contra els autes del 3 i del 15 de febrer del 2023, 
dictats per la Secció Civil 5 de la Batllia, per una presumpta vulneració dels 
drets a la defensa, a un procés degut i a l’assistència tècnica d’un lletrat, re-
coneguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de 
març del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 17 d’abril del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-16-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Antoni, 
Enric, M. Dolors, Àngel, M. Mercè i Josep M. Torres Torres, contra l’aute 
del 8 de març del 2023, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Jus-
tícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a la defensa, 
a un procés degut i a l’assistència tècnica d’un lletrat, reconeguts a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 22 de març del 2023. Va 
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 17 d’abril del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 26 d’abril del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 

21
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023.
Causa 2023-17-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra la sentència del 3 de març del 2023, 
dictada  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  
una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut i a 
la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 28 de març del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional  el  17  d’abril  del  2023.  El  ponent  de  la  causa  va  ser  el  Sr.  
Joan Manel Abril Campoy.
El 27 d’abril del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023.
Causa 2023-18-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Josep  
(substituït pel Sr. Josep Ribera Baztán), Joan, Alfons, Elena i Ramon Ribera 
Gispert, contra la sentència del 7 de març del 2023, dictada per la Sala Civil 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets 
a la jurisdicció, a un procés degut i a obtenir una decisió fonamentada en 
Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 28 de març del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Consti-
tucional el 17 d’abril del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
El 12 de juny del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

22
Causa 2023-19-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Gemma 
Prat Vidal, contra l’aute del 10 de maig del 2022, dictat per la Secció Civil 
2  de  la  Batllia,  i,  contra  l’aute  del  7  de  març  del  2023,  dictat  per  la  Sala  
Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  
dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser  interposat  el  29  de  març  del  2023.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  aute  del  
Tribunal Constitucional el 17 d’abril del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 12 de juny del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-20-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  Sra.  Ca-
rine Montaner Raynaud, contra l’aute del 19 de gener del 2023, dictat pel 
Tribunal de Corts, i, contra l’aute del 17 de març del mateix any, dictat per 
la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamentada en 
Dret, congruent, no arbitrària, i que no produeixi indefensió efectiva i a la 
defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 31 de març del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 18 de maig del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Dominique Rousseau.
Causa 2023-21-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. José Da-
niel Valencia León, contra la sentència del 24 de gener del 2023, dictada per 
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració dels drets a la jurisdicció i a la defensa, reconeguts a l’article 10 
de la Constitució. El recurs va ser interposat el 3 d’abril del 2023. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 17 d’abril del 2023. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.

23
El 12 de juny del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-22-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra l’aute del 30 de gener del 2023, dictat 
pel Tribunal de Corts, i, contra l’aute del 17 de març del mateix any, dictat 
per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamentada 
en Dret, congruent, no arbitrària i que no produeixi indefensió efectiva i a 
la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser in-
terposat el 6 d’abril del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 18 de maig del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
El 30 de maig del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023.
Causa 2023-23-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Zuleima 
Milagros Cordova Serna, contra la sentència del 27 de març del 2023, dic-
tada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració  del  dret  a  la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  un  
procés  degut,  a  la  defensa  i  a  obtenir  una  resolució  fonamentada  en  Dret  
i sense errors, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser 
interposat el 17 d’abril del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional  el  8  de  maig  del  2023.  El  ponent  de  la  causa  va  ser  el  Sr.  
Jean-Yves Caullet.
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

24
Causa 2023-24-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Montmantell, SL, contra la sentència del 24 de març del 2023, dictada per 
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració  del  dret  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  Dret,  reconegut  
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 19 d’abril del 
2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 de 
maig del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-25-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Higini  
i Ramon Cierco Noguer, contra l’aute del 17 d’abril del 2023, dictat per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució, i a l’article 
6 del Conveni per a la salvaguarda dels drets humans i de les llibertats fo-
namentals, en els seus vessants dels drets a la defensa, a obtenir una decisió 
fonamentada en Dret, al procés degut, a la seguretat jurídica i a la prohibició 
de  discriminació  garantida  per  l’article  14  del  mateix  Conveni  i  a  l’article  
primer  del  Protocol  núm.  12.  El  recurs  va  ser  interposat  el  25  d’abril  del  
2023.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  18  de  
maig del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-26-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Juan An-
tonio Capel Gallego, contra la sentència del 30 de març del 2023, dictada 
per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  pre-
sumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut i a obtenir 
una resolució fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitu-
ció. El recurs va ser interposat el 26 d’abril del 2023. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

25
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-27-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
SSMM,  SLU,  contra  la  sentència  del  17  d’abril  del  2023,  dictada  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  una  tutela  efectiva  i  a  obtenir  una  resolució  
fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 4 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2023-28-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  David  
Solanes  Colell,  contra  la  sentència  del  18  d’abril  del  2023,  dictada  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un procés degut, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 8 de 
maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 12 de juny del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-29-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Banca Privada d’Andorra, SAU (BPA, SAU), contra l’aute del 18 d’abril 
del 2023, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una 
presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets 
a un procés degut, a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a la defensa 
i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 8 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.

26
Causa 2023-30-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Sebastià 
Moral  Martos,  contra  la  sentència  del  18  d’abril  del  2023,  dictada  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’ar-
ticle 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 9 de maig del 2023. 
Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-31-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Apartaments i Hotels 3000, SLU, contra l’aute del 20 de setembre del 2022, 
dictat per la Secció Civil 3 de la Batllia, i, contra l’aute del 18 d’abril del 
2023, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una pre-
sumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants del dret a la 
defensa i dels principis processals d’audiència i de contradicció, d’igualtat 
processal i de bona fe processal, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 9 de maig del 2023. Va ser admès a tràmit per 
aute  del  Tribunal  Constitucional  el  18  de  maig  del  2023.  El  ponent  de  la  
causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-32-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Daniel  
Buyo  Gine  i  de  la  Societat  Anònima  d’Equipament  Turístic-Esportiu  de  
la  parròquia  d’Encamp  (SAETDE),  contra  la  sentència  del  18  d’abril  del  
2023,  dictada  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  
presumpta  vulneració  del  dret  a  la  jurisdicció,  en  el  seu  vessant  del  dret  
a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  Dret,  reconegut  a  l’article  10  de  la  

27
Constitució. El recurs va ser interposat el 9 de maig del 2023. Va ser inad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-33-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Boris Me-
léndez Fernández, contra la sentència del 18 d’abril del 2023, dictada per 
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presump-
ta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut i a obtenir una 
decisió  fonamentada  en  Dret,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució,  
interpretats a la llum de l’article 3.2 d’aquest mateix text que reconeix els 
principis de seguretat jurídica, d’interdicció de l’arbitrari i de presumpció 
d’innocència.  El  recurs  va  ser  interposat  el  10  de  maig  del  2023.  Va  ser  
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 de maig del 2023. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 14 de juliol del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-34-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Manuel  
De Araujo Ribeiro Gomes, contra la sentència del 18 d’abril del 2023, dic-
tada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració dels drets a un procés degut i a obtenir una decisió fonamentada 
en Dret, i, del principi dispositiu, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat l’11 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2023-35-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. José Luis 
Orobitg  Jiménez  i  de  la  societat  Orobitg  Arquitectura  i  Enginyeria,  SL,  
contra l’aute del 18 d’abril del 2023, dictat per la Sala Penal del Tribunal 

28
Superior de Justícia, així com contra les anteriors resolucions dictades en el 
marc de la mateixa causa per la Batllia i pel president del Tribunal de Corts, 
per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut 
i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 15 de maig del 2023. Va ser inad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2023-36-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  Sra.  Co-
rinne Millet, actuant en nom i representació propis i en representació de la 
seva filla menor, i de la Sra. Charlotte Riom, contra la sentència del 2 de 
maig del 2023, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, 
per  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  
en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interpo-
sat el 19 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 12 de juny del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
El 21 de juny del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 14 de juliol del 2023.
Causa 2023-37-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Sílvia 
Teresa  Benítez,  contra  l’aute  del  3  de  maig  del  2023,  dictat  per  la  Sala  
Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vul-
neració dels drets a un procés degut, a obtenir una decisió fonamentada en 
Dret i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 23 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 14 de juliol del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Dominique Rousseau.

29
Causa 2023-38-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
AXA Portugal, Companhia de Seguros, SA, contra la inactivitat en la causa 
penal TC-030-3/10 (Túnel dels Dos Valires) que provoca la dilació en els 
autes  civils  registrats  amb  el  núm.  0634-1/2011,  la  qual  derivaria  en  una  
presumpta vulneració dels drets a un procés degut i a un judici de durada 
raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 30 de maig del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 12 de juny del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Joan Manel Abril Campoy.
El 7 de setembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-39-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Emili  
Puig Ariet, contra la inactivitat en la causa Delictes Majors 4900011/2014, 
la qual derivaria en una presumpta vulneració dels drets a un procés degut 
i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 30 de maig del 2023. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juny del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 7 de setembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-40-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Eduard 
Bajet  Royo  i  Eduardo  Mediavilla  Laso,  contra  l’aute  del  9  de  maig  del  
2023,  dictat  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  i,  contra  
l’aute  del  20  de  gener  del  mateix  any,  dictat  pel  Tribunal  de  Corts,  en  el  
marc del procediment de l’incident de nul·litat de l’article 18 quater de la 
Llei transitòria de procediments judicials; i, contra l’aute del 16 de novem-
bre del 2022, dictat pel Tribunal de Corts, que resol el recurs d’apel·lació 

30
presentat  contra  l’aute  del  batlle  instructor  del  3  d’octubre  del  2022,  per  
una presumpta vulneració dels principis de legalitat i de seguretat jurídica, 
dels drets a la informació de les persones investigades en els processos pe-
nals, a obtenir una decisió fonamentada, a la jurisdicció i a la presumpció 
d’innocència,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  
interposat el 30 de maig del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tri-
bunal Constitucional el 14 de juliol del 2023. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 20 de juliol del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’arti-
cle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 2023.
Causa 2023-41-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Fa-
bienne Isabelle Ibrouchene, contra l’aute del 20 de gener del 2023, dictat 
pel Tribunal de Corts, i, contra l’aute del 16 de maig del mateix any, dictat 
per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  
vulneració dels drets a obtenir una resolució fonamentada en Dret i a la 
defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat l’1 de juny del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 14 de juliol del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Dominique Rousseau.
El 31 de juliol del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’arti-
cle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 2023.
Causa 2023-42-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Pere Fortó 
Camps,  contra  la  sentència  del  12  de  maig  del  2023,  dictada  per  la  Sala  
Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels 
drets a obtenir una resolució fonamentada en Dret, a la defensa i al recurs, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 7 

31
de juny del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucio-
nal el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-43-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Mag-
dalena Esteve Estefanell, contra l’aute del 5 de maig del 2023, dictat per la 
Batllia de Guàrdia (Penal), per una presumpta vulneració del dret a la ju-
risdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una resolució fonamentada en 
Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 9 de juny del 2023. La recurrent va presentar, el 19 de juny del 2023, un 
escrit en què manifestava que la seva representació processal no tenia ins-
truccions per fer el recurs d’empara contra l’aute del 5 de maig del 2023. El 
desistiment va ser acceptat i la causa arxivada per aute del Tribunal Consti-
tucional el 14 de juliol del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
Causa 2023-44 i 45-RE
Recursos d’empara interposats per la representació processal dels Srs. Mi-
quel Àngel Adran Garcia i Carles Romero Puertas, contra les sentències del 
29 de novembre del 2022 (86-2022 i 85-2022), dictades per la Sala Admi-
nistrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  la  defensa,  a  un  procés  degut  i  a  obtenir  una  
decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, i, 
dels principis de legalitat, de jerarquia, de publicitat de les normes jurídi-
ques, de no retroactivitat de les disposicions restrictives de drets individuals 
o que comportin un efecte o estableixin una sanció desfavorable, de segu-
retat jurídica, de responsabilitat dels poders públics i d’interdicció de tota 
arbitrarietat, establerts a l’article 3.2 de la Constitució. Els recursos van ser 
interposats el 13 de juny del 2023. Van ser acumulats i la causa acumulada 
inadmesa  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  14  de  juliol  del  
2023. El ponent de la causa acumulada va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.

32
Causa 2023-46-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Òscar Aris-
tot Borràs i de la companyia d’assegurances Axa-Patrimoine, contra l’aute 
de l’1 de juny del 2023, dictat per la Sala Penal del Tribunal Superior de Jus-
tícia, contra la sentència del 10 de març del 2023 i l’aute del 4 de juliol del 
2022, dictats pel Tribunal de Corts, i, contra l’aute de conclusió de sumari 
del 4 d’abril del 2022, dictat per la Secció d’Instrucció 5 de la Batllia, per 
una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció en el seu vessant del dret 
a un procés degut per indeguda denegació de la prova sol·licitada, reconegut 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 14 de juny del 
2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 7 de 
setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-47-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Mag-
dalena Esteve Estefanell, contra l’aute del 30 de maig del 2023, dictat pel 
Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en 
els seus vessants del dret a obtenir una resolució fonamentada en Dret i del 
dret al recurs, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser 
interposat el 15 de juny del 2023. La recurrent va presentar, el 19 de juny 
del 2023, un escrit en què manifestava que la seva representació processal 
no tenia instruccions per fer el recurs d’empara, ja que no el considerava 
suficientment capacitat per defensar-la a ella i al seu fill. El desistiment va 
ser acceptat i la causa arxivada per aute del Tribunal Constitucional el 14 de 
juliol del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2023-48-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Companyia 
Andorrana d’Empreses Generals, SL (CAEGSL), contra la sentència del 21 
de juny del 2023, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal Superior 
de Justícia, en el marc del procediment urgent i preferent de l’article 41.1 de 
la Constitució, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els 
seus vessants dels drets a un procés degut i a un judici de durada raonable, 

33
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 4 de 
juliol del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 14 de juliol del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril 
Campoy.
Causa 2023-49-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Esther 
Delgado Mira, contra la sentència del 21 de juny del 2023, dictada per la 
Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  
vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a l’accés a la 
jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 10 de juliol del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-50-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Helder Fi-
lipe Gomes Gonçalves, contra les sentències del 24 de novembre del 2017 
i  del  23  de  novembre  del  2022,  dictades  pel  Tribunal  de  Corts,  contra  la  
sentència  del  27  de  març  del  2023,  i  contra  els  autes  del  16  de  maig  del  
2023 i del 21 de juny del mateix any, dictats per la Sala Penal del Tribunal 
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, 
en els seus vessants dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i 
fonamentada en Dret i no arbitrària i que no produeixi indefensió efectiva i 
a la presumpció d’innocència, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat l’11 de juliol del 2023. Va ser inadmès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 2023. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 20 de setembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional l’11 d’octubre del 2023.

34
Causa 2023-51-RE
Recurs d’empara interposat pel Sr. Emili Campos Arauz, actuant en el seu 
propi  nom  i  interès,  contra  la  sentència  del  30  de  juny  del  2023,  dictada  
per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, en el marc del 
procediment urgent i preferent de l’article 41.1 de la Constitució, per una 
presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, “en la seva vessant al dret a 
la defensa, al procés degut i el dret al sufragi reconeguts en l’article 10 de 
la Constitució. Les anteriors resolucions judicials també es troben en direc-
ta i absoluta contradicció amb el dret de tota persona a que la seva causa 
sigui vista equitativament per un tribunal independent e imparcial establert 
per la llei, que decideixi, sigui controvèrsies sobre drets o obligacions de 
caràcter civil, de disposar del temps i de les facilitats necessàries per pre-
parar la seva defensa establerts en els articles 6.1, 6.3 i 17 de la Convenció 
Europea per a la Salvaguarda dels Drets Humans i de les Llibertats Fona-
mentals de data 4 de novembre de 1.950 i l’article 3 del Protocol número 1 
a la Convenció (Dret a eleccions lliures)”. El recurs va ser interposat l’11 
de juliol del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucio-
nal el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel 
Abril Campoy.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada pel recurrent.
El 24 de novembre del 2023, el recurrent va presentar un recurs de súplica 
contra la sentència de desestimació esmentada. El recurs de súplica va ser 
desestimat  per  improcedent  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  19  de  
desembre del 2023.
Causa 2023-52-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Jorge Torres 
Culla, contra la sentència del 21 de juny del 2023, dictada per la Sala Admi-
nistrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de 
la Constitució, així com del dret a la intimitat, reconegut a l’article 14 de 
la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de juliol del 2023. Va ser 
inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.

35
Causa 2023-53-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Ale-
xandre Rosell Feliu, Joan Besolí Ribalta i Pedro Andrés Ramos González, 
contra la inactivitat de la Secció d’Instrucció Especialitzada 1 de la Batllia, 
en relació amb la causa Delictes Majors 8000150/2015 que derivaria en una 
presumpta vulneració del dret a un judici de durada raonable, reconegut a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 14 de juliol del 
2023.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  7  de  
setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-54-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Pascual Casabosch, contra l’aute del 26 de juny del 2023, dictat per la Sala 
Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels 
drets a un procés degut i a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a ob-
tenir una resolució judicial motivada i fonamentada en Dret i no arbitrària 
i que no produeixi indefensió efectiva, i a la presumpció d’innocència, re-
coneguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 14 de 
juliol del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique 
Rousseau.
Causa 2023-55-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Comunitat 
de propietaris de la Primera Fase del Conjunt immobiliari “La Pleta de Sol-
deu”, contra la inactivitat de la Secció Civil 1 de la Batllia, en relació amb 
la causa Ordinari 1000065/2016 que derivaria en una presumpta vulneració 
del dret a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Cons-
titució. El recurs va ser interposat el 19 de juliol del 2023. Va ser admès a 
tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  7  de  setembre  del  2023.  El  
ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.

36
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-56-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Higini  
Cierco  Noguer,  contra  l’aute  del  29  de  juny  del  2023,  dictat  per  la  Sala  
Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del 
dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució, en els seus 
vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a la defensa, 
a un procés degut i a l’accés a un tribunal. El recurs va ser interposat el 20 
de juliol del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional l’11 d’octubre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
Causa 2023-57-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Isabel 
Ruiz  Pelegrina,  contra  l’aute  del  17  de  juliol  del  2023,  dictat  per  la  Sala  
Civil del Tribunal Superior de Justícia, i, contra la resta de resolucions re-
caigudes en el marc de la causa Execució 5000058/2022, per una presumpta 
vulneració dels drets a un procés degut i a la defensa, reconeguts a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 26 de juliol del 2023. Va 
ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-58-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Renato  
Filipe Valente Barbosa, contra l’aute de l’11 de juliol del 2023, dictat pel 
Tribunal  de  Corts,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  la  defensa  i  
a la llibertat, reconeguts als articles 10 i 9 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 31 de juliol del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del 

37
Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa va 
ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 27 de setembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional l’11 d’octubre del 2023. 
Causa 2023-59-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Josep Par-
ramon Llavet, contra l’aute del 6 de juliol del 2023, dictat per la Sala Penal 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a 
la jurisdicció en el seu vessant del dret a un procés degut, reconeguts a l’ar-
ticle 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat l’11 d’agost del 2023. 
Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 7 de setembre 
del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-60-RE
Recurs d’empara interposat pel Sr. Emili Campos Arauz, actuant en el seu 
propi nom i interès, contra la inactivitat de la Batllia en relació amb la causa 
1500007/2008 que derivaria en una presumpta vulneració del dret a un ju-
dici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat l’1 de setembre del 2023. Va ser admès a tràmit per aute 
del Tribunal Constitucional el 7 de setembre del 2023. El ponent de la causa 
va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 20 de novembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada pel recurrent.

38
Causa 2023-61 i 64-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de les Sres. Anna 
Isabel i Francesca Font Fornàs, contra la sentència del 17 de juliol del 2023, 
així com contra la providència del 8 de març del mateix any, i, l’aute de l’11 
de juliol també del mateix any, dictats per la Sala Civil del Tribunal Supe-
rior de Justícia, per una presumpta vulneració dels principis de legalitat, de 
seguretat jurídica i de publicitat, així com per una vulneració dels drets a 
la jurisdicció, a un procés degut, a la defensa, a obtenir una decisió fona-
mentada en Dret, a un tribunal imparcial i a un judici de durada raonable, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 7 
de setembre del 2023.
Recurs d’empara interposat per la representació processal de les Sres. Anna 
Isabel i Francesca Font Fornàs, contra la sentència del 17 de juliol del 2023, 
així com contra la providència del 14 de juliol del 2022, i, l’aute del 21 de 
novembre del mateix any, dictats per la Sala Civil del Tribunal Superior de 
Justícia, per una presumpta vulneració dels principis de legalitat, de segure-
tat jurídica i de publicitat, així com per una presumpta vulneració dels drets 
a la jurisdicció, a un procés degut, a la defensa, a obtenir una decisió fona-
mentada en Dret, a un tribunal imparcial i a un judici de durada raonable, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 15 
de setembre del 2023.
Van  ser  acumulats  i  la  causa  acumulada  inadmesa  a  tràmit  per  aute  del  
Tribunal Constitucional l’11 d’octubre del 2023. El ponent de la causa acu-
mulada va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 20 d’octubre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023.
Causa 2023-62-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
AERCO, SA, contra la sentència del 17 de juliol del 2023, dictada per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a la 

39
defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, i, a l’article 6 del Con-
veni per a la salvaguarda dels drets humans i de les llibertats fonamentals. 
El  recurs  va  ser  interposat  el  7  de  setembre  del  2023.  Va  ser  inadmès  a  
tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 29 de novembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023.
Causa 2023-63-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Comú d’En-
camp, contra la sentència del 24 de març del 2023, així com contra els autes 
del 21 de juny i del 25 de juliol del mateix any, dictats per la Sala Admi-
nistrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels drets a la jurisdicció i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de 
la Constitució, així com del principi de legalitat, establert a l’article 3.2 del 
mateix text. El recurs va ser interposat el 14 de setembre del 2023. Va ser 
inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  l’11  d’octubre  del  
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2023-65-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Joan Ce-
judo  Peña,  contra  l’aute  del  31  de  juliol  del  2023,  dictat  pel  Tribunal  de  
Corts, i contra els autes del 22 de juny del 2023 i del 31 de març del mateix 
any, dictats per la Secció d’Instrucció Especialitzada 1 de la Batllia, per una 
presumpta vulneració dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
a la presumpció d’innocència, a la intimitat i al secret de les comunicacions, 
reconeguts als articles 10, 14 i 15 de la Constitució. El recurs va ser interpo-
sat el 19 de setembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional l’11 d’octubre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.

40
Causa 2023-66-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Mohammed 
Bessaad, contra l’aute del 22 de setembre del 2023, dictat pel Tribunal de 
Corts, per una presumpta vulneració del dret a la llibertat, reconegut a l’ar-
ticle 9.1 de la Constitució, així com dels drets a la jurisdicció, a un procés 
degut i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 28 de setembre del 2023. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional l’11 d’octubre del 2023. El ponent de la causa va 
ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 19 de desembre del 2023, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-68-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Andrés  
Felipe Sánchez Vargas, contra l’aute de processament del 12 de setembre 
del 2023, dictat per la Secció d’Instrucció 2 de la Batllia, i, contra l’aute del 
3 d’octubre del mateix any, dictat pel Tribunal de Corts, per una presumpta 
vulneració del dret a obtenir una decisió fonamentada en Dret, reconegut a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 16 d’octubre del 
2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de 
novembre  del  2023.  El  ponent  de  la  causa  va  ser  el  Sr.  Josep-D.  Guàrdia  
Canela.
El 29 de novembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 
2023.
Causa 2023-69-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Centre Esportiu d’Anyós, SA (CEDASA), contra la sentència del 21 de se-
tembre del 2023, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, 

41
per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants 
dels drets a un procés degut i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 16 
d’octubre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Consti-
tucional  el  20  de  novembre  del  2023.  El  ponent  de  la  causa  va  ser  el  Sr.  
Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-70-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Augé Accountants, SLU, contra l’aute del 21 de setembre del 2023, dictat 
per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés 
substanciat per un tribunal imparcial i a obtenir una decisió fonamentada en 
Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el  16  d’octubre  del  2023.  Va  ser  inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  
Constitucional el 20 de novembre del 2023. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Dominique Rousseau.
El 28 de novembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 
2023.
Causa 2023-72-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra l’aute del 5 de juliol del 2021, dictat 
per  la  Secció  d’Instrucció  Especialitzada  1  de  la  Batllia,  i,  contra  l’aute  
del 3 d’octubre del 2023, dictat pel Tribunal de Corts, per una presumpta 
vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una 
decisió fonamentada en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 27 d’octubre del 2023. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023. El ponent 
de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

42
El 12 de desembre del 2023, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023.
Causa 2023-73 i 74-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
José Garcia Santiago, contra la sentència del 27 de juny del 2022, dictada 
per la Secció de Contenciós-Administratiu 2 de la Batllia, i, contra la sen-
tència del 24 de març del 2023 i contra els autes del 21 de juliol i del 10 
d’octubre  del  mateix  any,  dictats  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a obtenir una re-
solució judicial motivada i fonamentada en Dret, no arbitrària i que no pro-
dueixi indefensió efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució, per no 
respectar l’efecte de cosa jutjada material, privant d’eficàcia les disposicions 
d’una resolució judicial ferma relativa a mesures cautelars pronunciada en el 
procés penal i perjudicant greument la seguretat jurídica.
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
José Garcia Santiago, contra la sentència del 22 de juny del 2022, dictada 
per la Secció de Contenciós-Administratiu 2 de la Batllia, i, contra la sen-
tència del 24 de març del 2023 i contra els autes del 21 de juliol i del 10 
d’octubre  del  mateix  any,  dictats  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  obtenir  una  
resolució  judicial  motivada  i  fonamentada  en  Dret,  no  arbitrària  i  que  no  
produeixi indefensió efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució.
Els recursos van ser interposats el 30 d’octubre del 2023. Van ser acumulats 
i la causa acumulada inadmesa a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 19 de desembre del 2023. El ponent de la causa acumulada va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
Causa 2023-75-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Beatriz 
Martín  Sánchez,  contra  l’aute  de  l’11  d’octubre  del  2023  i  contra  la  sen-
tència de l’11 de maig del mateix any, dictats per la Sala Civil del Tribunal 

43
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció 
i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 2 de novembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute 
del  Tribunal  Constitucional  el  20  de  novembre  del  2023.  El  ponent  de  la  
causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-77-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Pablo  
Sebastian  Navarro  Morales,  contra  la  sentència  del  28  d’abril  del  2023,  
dictada  pel  Tribunal  de  Corts,  i,  contra  la  sentència  del  30  d’octubre  del  
mateix any, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per 
una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció en els seus vessants dels 
drets  a  la  defensa,  a  la  presumpció  d’innocència  i  a  obtenir  una  decisió  
fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 17 de novembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2023-78-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Enric  
Dolsa Font, contra la sentència del 4 de març del 2023, dictada per la Secció 
de  Contenciós-Administratiu  1  de  la  Batllia,  i,  contra  la  sentència  del  30  
d’octubre  del  mateix  any,  dictada  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret d’accés a la ju-
risdicció, fet que situaria al recurrent en una posició d’indefensió material 
efectiva, per tal com se l’hauria privat de manera irraonable i desproporcio-
nada  per  obtenir  un  pronunciament  sobre  el  fons  de  la  seva  pretensió.  El  
recurs va ser interposat el 17 de novembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023. El ponent 
de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.

44
Causa 2023-81-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Helmut  
Hartung, contra l’aute del 21 de setembre del 2023, dictat per la Sala Civil 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a 
un procés degut substanciat per un tribunal imparcial, reconegut a l’article 
10  de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  interposat  el  27  de  novembre  del  
2023.  Va  ser  inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  19  
de desembre del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia 
Canela.

45
Causes pendents de resolució
En el moment de redactar aquest capítol de la memòria, el Tribunal es troba 
coneixent de 12 causes judicials (6 causes admeses pendents de sentència 
al 2024 i 6 causes pendents d’admissió o d’inadmissió):
Causa 2023-67-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la societat In-
tergroup, SLU, contra la sentència del 26 de setembre del 2023, dictada per 
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració dels drets a un procés degut i a la jurisdicció, en els seus vessants 
dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamentada, des d’un 
punt de vista lògic i raonable, en Dret i no arbitrària i que no produeixi una 
indefensió efectiva, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, en relació 
amb els principis de seguretat jurídica i de no retroactivitat de les disposi-
cions restrictives de drets individuals o que comportin un efecte o establei-
xin una sanció desfavorable, garantits en l’article 3.2 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 13 d’octubre del 2023. Va ser admès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023. El ponent de 
la causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2023-71-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Laura 
Ahrtz, Alejandra Cristina Ainoza, Héctor Alberto Alessandri, María Cristi-
na Amoreo, Eduardo Honorio i Hernan Amui, Concepción Anapo, Alfredo 
Javier i Fabián Martin Antoniucci, Antonio Maron Aon, Constanza Arge-
rich, Nilda Nair Arriola, Maria Cristina Azzinnari, Margarita Monica i Leo-
nardo  Luciano  Bagnato,  Pablo  Miguel  Angel  Baldini,  Carlos  Agustín  
Bañon, Augusto Baratucci, Elisabetta Barbieri, Rubén Oscar, Gonzalo José 
i Florencia Barciela, German Angel Barreiro, Elba Bellone, Mario Benedetti, 
Damián Pablo Bernal, Míriam Angélica i Graciela lnés Berroa, Ana Paula 
Berrojalvis,  Sergio  José  Bertoni,  Luis  Alberto  Bessone,  Alejandro  Luis  i  
Karina Roxana Bidondo, Fernando Claudio i Rosana María Blanco, Fran-
cisco Pedro i Jorge Antonio Boccanfuso, Roberto Victor, Marcelo Rubén i 
Daniel  Rodolfo  Bonano,  Jorge  Eduardo  Borrelli,  Carlos  Marcelo  Bosso,  

46
Rosana Ethel Botia, Juan José Boubee, Esteban i Silvia Anahit Boymoucha-
kian,  Osvaldo  Francisco  Brunini,  Maria  Carolina  Bruno  Ramayon  Vegetti,  
Luis Emilio Cabrera, María Teresa Luján Cacchione, Graciela Laura Cafaro, 
Ana  María  Calloni,  Susana  Elena  Camino,  Daniel  Antonio  Care,  Anibal  
Ruben Caruso, Calogero Antonio i María del Carmen Casilli, Mauro Her-
nan  Castro,  Gabriel  Guillermo  Castro  Fox,  Juan  Carlos  Cavo,  Irma  Ilda  
Ceci, Nestor Omar Cejas, Cora Amalia Cellerino, Aaron Tadeo Centurion, 
Ezequiel Raul Chamorro, Pablo Gustavo Chiflet, Pablo Martín Ciardi, Jorge 
Esteban Ciarfaglia, Claudia Adriana Cimillo, Maria Silvina Cipolletta, An-
drés Elías Cvitanovic, María Angélica Colavito, María Cecilia, María Flo-
rencia i Mariano Ignacio Collado, Juan Ignacio Collar Lopez, Juana Collo-
rafi (representada pel seu fill Aldo Materia), Arnaldo Martin i Lidia Lorena 
Colombo, Marta Susana Columba, Mario Guillermo Comelli, Stella Maris 
Concetti, Rosa Cristina Constantino, Ana María Cortes, Hector Eduardo i 
Jimena Cosimi, Reinaldo Enrique Costa, Carlos Leonardo Cattaneo (repre-
sentat pel Sr. Tettamanti), Jorge Luis i María Victoria Cozzoli, Carlos Ro-
dolfo  Crespo,  Maria  Alejandra  Croppi,  Rodrigo  Danza,  Ivana  Carolina  
D’Alessandro, Carmen Maria, Josefa i Rosa Lucía D’Arrigo, Luis Fernando 
Dato, Carlos Nicolas, Maria Cristina i Nicolás Alejandro Dazeo, Silvia De 
La Canal, Jorge Bernardino De Porras, Zeno Fernando Antonio De Rocca, 
Aldo  Roberto  Del  Cul,  Luis  Aníbal  Del  Piero,  Maria  Silvina  Demagistri,  
Alberto Domingo Desimone, Carlos Di Bona, Alberto i Filomena Di Iulio, 
Maria  Laura  Di  Loreto,  Nelida  Dias,  Carlos  Alberto  Diaz,  Delia  Ester  i  
Maria Luz Dominguez, Javier Eloy Doumic, Federico Mario Ecker, Carla 
Fabiana Eguaras, Maria Amalia i Osvaldo Elefante, Melina Noel Elicabe, 
Mario Eduardo Elinger, Micaela i Aldana Etcheverry, Maria Fernanda Fay, 
Norma Susana Faguaga, Daniel Horacio Fais, Lilia Federico, Marisol, Ma-
ría del Pilar i Paula Carolina Fernandez, Julio Cesar Fernandez Brañeiro, 
Hector i Silvia Fernandez Iglesias, Alba Rosa Fernandez Jofre, Mirta Teresa 
Clara  Ferrero,  María  Belén  Ferreiro,  Carlos  Atilio  Ferro,  Ana  Micaela  i  
Federico  Carlos  Ferro  Orozco,  Carlos  Alberto  Fittipaldi,  Braian  Fontana,  
Monica  Patricia  Fontanals,  Pablo  Ezequiel  Francisconi,  Marcelo  Frega,  
Alejandro Frenkel, Mirta Erminia Fuoco, Alberto Anibal i Leandro Augusto 
Gabas,  Gerardo  Gaffrey,  Mercedes  Gagliostro,  Eduardo  Héctor  i  Sergio  
Mario Galleano, Gerardo Daniel Galotto, Alicia Ester, José Ignacio i Tomas 
Andrés Garcia Navarro, Alberto Enrique i Marta Inés Garcia, Lucía Gari-
botti,  Lorena  Gates,  María  de  las  Mercedes  Gattino,  Almendra  d’Ambro  
Gaya, Norberto Amando Piero i Susana Gabriela Ghirardelli, Eugenio i Jorge 
Osvaldo Gil, Maria Inés Giordano Echegoyen, María Inés Godio, Ricardo 
Walter Gomez Marcon, Nelida, Gabriel Angel i María Emiliana Gonzalez, 

47
José Manuel Gonzalez Fontanals, María Dolores i María Guadalupe Gon-
zalez  Patruchi,  Martin  Esteban  Goñi,  Alicia  Esther  Gorza,  Juan  Vicente  i  
Luis Juan Grassi, Ruy Gratia, Susana Graciela Graziadio, Arnaldo Ezequiel 
i  Fernando  Arnaldo  Grimaldi,  Monica  Juana  Grunthal,  Marcelo  Gugliel-
metti, Alberto Juan, José Luis i Gabriela Monica Gutierrez, Guillermo Eduar-
do  Halblaub,  Rosana  Elisabeth  Hernández,  Cristian  Victor  i  Victor  Abel  
Huder,  Hilda  Rita  Ianuzzi,  Gustavo  René  Imaca  Solís,  Liliana  Dora  Iza,  
Roberto Kovacs Vary, Marcela Silvana i Marcelo Luis Lecona, Celia Ra-
quel  Leranoz,  Sebastian  Fernando  Lires  Alvarez,  María  Alejandra  Lopez  
Moreno, Amelia Etelvina Lucero, Viviana Beatriz Marchal, Carlos Alberto 
i Roque Alberto Macri, Melisa Soledad Magaña, Fernando Marcelo Mai-
fredini, Florinda Celia Maldonado, Lucio Mambrilla Cimillo, Susana Bea-
triz  Manazzoni,  Olga  Noemí  Mangini,  Dino  Gustavo  Manzin,  Virginia  
Marcela Marchal, Maria Angelica i Eduardo Martin, Marcelo Horacio Mar-
tinez,  Otilia  Martinez  Portas,  Hector  Alfredo  Mario,  Clara  Ester,  Julio  
César, Marcelo Daniel, Pedro i Ricardo Juan Martinez, María Sol Mastran-
gelo, Mariano Francisco Mateos, Leandro Ariel, Adrián Marcelo, Aldo An-
tonio,  Ana  Cecilia,  Andrés  Esteban,  Esteban  Alberto,  Gustavo  Esteban,  
Graciela, Ariadna, Diana, Marina Aida, i, María Laura i Mariano José Ma-
teria  (hereus  del  Sr.  Manlio  José  Materia),  María  Rosa,  Víctor  i  Renato  
Salvador  Materia,  Elvira  Medina  Arcas,  Alicia  Mabel  Melograno,  Hugo  
Alberto Merlos, Hugo Alberto Mingozzi, Miguel Angel Moffa, María Rosa 
Molina  Amado,  María  Luisa  Morandi,  Edmundo  Manuel  Muñoz,  María  
Cristina Murias, Gabriel Gustavo Nattkemper, Enrique José Naudeau, Juan 
Cruz Nefi, Marcela Fernanda Nilsson, Sergio Luis Ogueta Baza, María 
Laura Omoldini, Ricardo César Ongaro, Dante Daniel Onufrovich, Elisa-
beth  Daniela  i  María  Carla  Ostachi,  María  Pía  Ostera,  María  Agustina  i  
María Florencia Otero, Claudia Susana Oyanguren, Daniel Marcelo Padin, 
Nicolás Pagni, Daniel Domingo i Rubén Juan Palermo, Marisa Mabel Palo-
meque, Fernando Antonio Pancani, Alejandro Daniel Papeo, Julio Alberto 
Pardo, María Florencia Paredes, Estela Patriarca, Maria Fabiana Patruchi, 
Maria Paula Patti, Silvia Matilde Pecorari, Claudia Fabiana Pellegrino, Pa-
blo Javier Penacchietti, Amalia Angélica i Guillermo Ismael Pérez, Karina 
Valeria Peric, Aldo Juan i Silvana Perrera, Jorgelina Pierangeli, Hugo Al-
fonso Pignatta, Roberto Claudio Pistarini, Marcelo Cesar Poczinok, Martha 
Susana Poujol (i/o De Brooke, representada per María Claudia Mirassou), 
Claudia Susana Pritzker, Rita Rosa Pugliotti, María Gladis Quevedo, Ariel 
Esteban Rearte, Adriana Celia Reyna, Silvana Vanesa Rinaldi, Nestor San-
tiago  Roberto,  Lucia  Ivon  Rodriguez  Gimenez,  Luz  Cristina  Rodriguez  
Soto, Ruben Dario Rodriguez, Felipe Alejandro Rodriguez Gimenez, Dante 

48
Gustavo  i  Silvia  Cristina  Roman,  Lilia  Graciela  Rosso,  Adrian  Edgardo  
Roumec, Gustavo Henry Ruaben, Ana Maria i Susana Raquel Ruiz, Enri-
que Eleuterio Rulin, Javier Adrian Sadigursky, María Hydee Sanchez, Jorge 
Jose i María Victoria Sansi, Susana Beatriz Scheggia, Osvaldo Daniel Se-
govia, Carlos Alberto Seligmann, María Angélica Florencia Selim, Mariana 
Hebe  i  María  Dolores  Serrano,  Armando  José  Simonazzi,  Raul  Mariano  
Solís,  Milagros  Natalia  Spinelli  Fernandez,  Osvaldo  Alejandro  Spinetta,  
Rosa  Stabilito,  Liliana  Stellato,  Beatriz  Alicia  Tedeschini,  Mauro  Ariel  
Thanos, Agustín Federico Tiribelli, Mario Gaspar Tiscornia, Sandra Gracie-
la Toledo, María de las Mercedes Tomas, Nora Alejandra i Monica Gabriela 
Torre, Susana Edith Trajtemberg, Carlos Alberto Tulli, María Elina Turbel, 
Carlos Alberto Ulrich, Eduardo Esteban Uria, Juan José Urrutia, Teresa An-
gelica  Varela,  Alba  Beatriz  Vatovec,  Fabian  Vazquez,  Elisa  Ana,  Javier  
Gustavo i Jose Luis Vega, German Guillermo Ventimiglia, Luis Mariano i 
María Paula Verdi, Jorge Luis i María Alejandra Villarreal, Mariela Laura 
Vinagre, Horacio Rafael Viñas, Carolina Vita, Rita Gladys Viviani, Facundo 
Vogel Cellerino, María Fernanda i Miguel Antonio Vuotto, Pablo Ernesto 
Wehncke, Abraham Wolodarsky, Abraham Wolodarsky (fill), Alejandro Ja-
vier Zalazar, Alfredo Alberto Zaneti, José Antonio Zanolin, Hugo Salvador 
Zappulla  i  Yanina  Lorena  Zwenger,  contra  l’aute  del  22  de  setembre  del  
2023, dictat per la Secció d’Instrucció Especialitzada 2 de la Batllia (notifi-
cat el 9 d’octubre del mateix any), per una presumpta vulneració del dret a 
la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  l’accés  a  la  justícia,  a  un  
procés degut amb totes les garanties, a obtenir una decisió fonamentada en 
Dret i a la interdicció d’indefensió, reconeguts a l’article 10 de la Constitu-
ció.  El  recurs  va  ser  interposat  el  26  d’octubre  del  2023.  Va  ser  admès  a  
tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023. El 
ponent de la causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2023-76-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Junquera Garcia, contra la inactivitat de la Batllia en relació amb la causa 
7000004/2023 que derivaria en una presumpta vulneració del dret a un ju-
dici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 15 de novembre del 2023. Va ser admès a tràmit per aute 
del  Tribunal  Constitucional  el  20  de  novembre  del  2023.  El  ponent  de  la  
causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.

49
Causa 2023-79-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Eric Et-
chemendigaray Robert, contra la sentència del 28 d’abril del 2023, dictada 
pel  Tribunal  de  Corts,  i,  contra  la  sentència  del  30  d’octubre  del  mateix  
any,  dictada  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  
presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 20 de novembre del 2023. 
Causa 2023-80-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Stanislas 
Jean René Marie Chmielewski, contra la sentència del 6 de novembre del 
2023, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, 
per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant de 
prohibició d’indefensió, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va  ser  interposat  el  27  de  novembre  del  2023.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  
aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023. El ponent de 
la causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2023-82-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Pascual Casabosch, contra la sentència del 29 de juny del 2023, dictada per 
la Secció de Contenciós-Administratiu 1 de la Batllia, i, contra la sentència 
del 22 de novembre del mateix any, dictada per la Sala Administrativa del 
Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  
la jurisdicció i a un procés degut, en el seu vessant del dret a obtenir una 
resolució judicial motivada i fonamentada en Dret, complerta i congruent 
amb les pretensions de les parts i no arbitrària, i que no produeixi indefen-
sió  material  efectiva,  reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució,  així  com  
del dret fonamental a la vida familiar, reconegut als articles 13.2 i 14 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 12 de desembre del 2023. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 
2023. El ponent de la causa és el Sr. Jean-Yves Caullet.

50
Causa 2023-83-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Agustín  
Alfonso Sánchez, contra la inactivitat de la Secció Civil 3 de la Batllia en 
relació amb la causa laboral 3000657/2020 que derivaria en una presumpta 
vulneració del dret a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 
de la Constitució. El recurs va ser interposat el 12 de desembre del 2023. Va 
ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre 
del 2023. El ponent de la causa és el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-84-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Zuleima 
Milagros Cordova Serna, contra la sentència del 20 de novembre del 2023, 
dictada pel Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió 
fonamentada en fets i en Dret i sense errors materials, reconegut a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de desembre del 2023. 
Causa 2023-85-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Higini 
i Ramon Cierco Noguer, contra l’aute del 27 de novembre del 2023, dictat 
per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a la defensa, 
a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés degut, a la seguretat 
jurídica i a no ser discriminat, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, 
així  com  la  dels  drets  a  la  intimitat,  a  l’honor  i  a  la  pròpia  imatge,  reco-
neguts a l’article 14 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 15 de 
desembre del 2023.
Causa 2023-86-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Bernardo 
Quintana Kawage, contra la inactivitat de la Secció d’Instrucció Especia-
litzada 2 de la Batllia en relació amb els autes penals 9000121/2018 que 
derivaria en una presumpta vulneració del dret a un judici de durada rao-
nable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 15 de desembre del 2023.

51
Causa 2023-87-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Aurelio  
Reñones  Morla  i  de  la  Sra.  Nadia  Cheroud  Begdouri,  contra  la  sentència  
del 5 de desembre del 2023, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior 
de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  un  
procés degut sense indefensió i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 29 
de desembre del 2023.
Causa 2023-88-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Calda Mont, SA, contra la sentència del 6 de desembre del 2023, dictada 
pel  Ple  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  en  el  marc  d’una  acció  en  res-
ponsabilitat  patrimonial  de  l’Estat  per  errors  judicials,  per  una  presumpta  
vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut sense indefensió i 
a obtenir una decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 29 de desembre del 2023.

52
II.  DELS QUADRES ESTADÍSTICS REFERENTS  
A L’ACTIVITAT DEL TRIBUNAL
■ Quadre núm. 1
Assumptes presentats al registre de la Secretaria General del Tribunal Cons-
titucional des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2023, 
classificats per tipus de recurs.
-   Recursos directes 
de constitucionalitat 
contra lleis, decrets 
legislatius i Reglament 
del Consell General  
(Articles 43 a 51 LQTC)
9
------------2-2
-
21-
16
-   Processos incidentals
 
d’inconstitucionalitat 
instats per la jurisdicció 
ordinària 
 
(Articles 52 a 58 LQTC)
3-----41--2--2--
-1--
13
-   Procediments de control
 
previ de  
constitucionalitat dels 
tractats internacionals 
 
(Articles 59 a 62 LQTC)
----1-----------
-
---
1
-   Procediments de 
 
dictamen previ  
d’adequació a la  
Constitució de les lleis 
instats pels coprínceps
 
(Articles 63 a 68 LQTC)
4---------1-----
-
---
5
-  Conflictes 
 
de competències 
constitucionals entre 
el Consell General i el 
Govern, com a òrgans 
generals de l’Estat, i els 
comuns, com a òrgans 
de les parròquies, 
o d’aquests darrers 
entre si 
 
(Articles 69 a 77 LQTC)
33421---------1-
-
---
14
-  Conflictes positius 
 
i negatius de compe-
tències constitucionals 
entre els coprínceps, 
el Consell General, el 
Consell Superior de la 
Justícia i el Govern
 
(Articles 78 a 84 LQTC)
1--4------------
-
---
5
-   Recursos d’empara
 
(Articles 85 a 96 LQTC)
128402641332945423545485061597093
871007988
1199
  Totals
148
433047352949433545515061637195
87
1038088
1253
200620052007200820092010
2011
20122013201420152016201720182019
Total
1993 2004
2020202120222023

53
■ Quadre núm. 2
Assumptes presentats al registre de la Secretaria General del Tribunal Cons-
titucional des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2023, 
classificats per tipus de recurs.
Recursos d’empara • 95,69 %
Recursos d’inconstitucionalitat • 1,28 %
Conflictes de competències
entre òrgans constitucionals • 1,12 %
Conflictes positiu i negatiu
de competències • 0,40 %
Accions incidentals • 1,04 %
Procediments de control previ
de constitucionalitat dels
tractats internacionals • 0,08 %
Dictàmens previs • 0,40 %

54
■ Quadre núm. 3
Classificació dels assumptes presentats al Tribunal Constitucional des del 
17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2023, amb expressió de 
la decisió pronunciada pel Ple del Tribunal Constitucional.
Assumptes presentats  
al registre de la Secretaria 
General del TC
Assumptes  
admesos  
a tràmit
Assumptes  
no admesos  
a tràmit
Assumptes 
 
pendents  
d’admissió  
o d’inadmissió
Recursos  
d’inconstitucionalitat
1616--
Processos incidentals 
 
d’inconstitucionalitat
13112-
Procediments de control 
 
previ de constitucionalitat  
dels tractats internacionals
11--
Procediments de dictamen 
 
previ de les lleis
541-
Conflictes de competències 
 
entre òrgans constitucionals
14121-
Conflictes positius i negatius 
 
de competències
514-
Recursos d’empara11994627186
Totals12535077266
1239*
*    16  recursos  d’empara  (les  causes  99-18-RE,  2001-12-RE,  2005-36-RE,  2010-8-RE,  2014-3-RE,  
2014-11-RE, 2015-39-RE, 2016-25-RE, 2016-58-RE, 2020-36-RE, 2020-41-RE, 2020-42-RE, 2021-
28-RE, 2022-74-RE, 2023-43-RE i 2023-47-RE) i 1 conflicte de competències (2007-5-CC) van ser 
retirats,  mitjançant  escrit  de  desistiment,  abans  que  el  TC  es  pronunciés  sobre  llur  admissibilitat  i  
la  causa  2002-13-RE  va  ser  declarada  decaiguda  pel  silenci  de  les  parts.  Les  causes  2015-38-RE,  
2019-8-RE, 2020-23-RE i 2020-62-RE van ser retirades després que el TC les admetés a tràmit. Les 
causes 2023-2-RE, 2023-3-RE i 2023-6-RE van ser arxivades per quedar sense contingut a causa de 
la nul·litat de les decisions recorregudes.
Les  causes  2009-7-RE  i  2009-8-RE  van  ser  inadmeses  i  després  d’estimar  el  corresponent  recurs  de  
súplica van tornar a ser inadmeses a tràmit. Les causes 2011-26-RE, 2012-31-RE, 2013-15-RE, 2015-
45-RE  i  2017-19-RE  van  ser  primer  inadmeses  i  després  del  corresponent  recurs  de  súplica  van  ser  
admeses i es va dictar sentència al respecte.

55
■ Quadre núm. 4
Resolucions dictades pel Tribunal Constitucional en els processos d’empara 
des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2023.
SentènciesTotal
Estimació (total o parcial)209
Desestimació234
Total sentències443
Autes
Admissió462
Inadmissió718
Recursos de súplica estimats7
Recursos de súplica rebutjats266
Arxivament de la causa22
Altres24
Total autes1.499

56
■ Quadre núm. 5
Resolucions dictades pel Tribunal Constitucional fins al 31 de desembre del 
2023 amb indicació del contingut estimatori o desestimatori.
Estimatori*Desestimatori
Recursos d’inconstitucionalitat510
Processos incidentals d’inconstitucionalitat46
Procediments de control previ de constitucionalitat 
 
dels tractats internacionals 
-1
Procediments de dictamen previ de les lleis31
Conflictes de competències entre òrgans constitucionals22
Conflictes positius i negatius de competències-1
Recursos d’empara209234
Totals223255
* Estimatori (totalment o parcialment)

57
III.  DE LES ACTIVITATS INSTITUCIONALS  
NO JURISDICCIONALS
A. Externes
Els magistrats han continuat desenvolupant la tasca de difusió del seu tre-
ball jurisprudencial i de l’organització constitucional andorrana sobretot en 
trobades de caràcter internacional, tot i que des de la pandèmia del SARS-
COV-2 aquestes trobades s’han vist reduïdes o han canviat el seu format.
Els serveis del Tribunal Constitucional han atès totes les consultes sobre les 
competències jurisdiccionals que té atribuïdes i quins procediments judicials 
poden utilitzar els particulars davant el Tribunal per a la protecció i la defensa 
dels drets fonamentals.
Així mateix, el Tribunal Constitucional andorrà intenta contribuir amb la 
tramesa d’una selecció de la seva jurisprudència, en format abreujat, a la 
“infobase”  de  jurisprudència  constitucional  de  la  Comissió  Europea  per  
a  la  democràcia  per  la  llei,  més  coneguda  com  la  Comissió  de  Venècia.  
Aquesta eina permet difondre la jurisprudència pròpia i alhora conèixer la 
jurisprudència més recent dels tribunals homòlegs.
1. Activitats de caràcter internacional
27  de  gener.  El  president,  Sr.  Jean-Yves  Caullet,  va  assistir  al  seminari  
d’obertura de l’any judicial del Tribunal Europeu dels Drets Humans que es 
va celebrar a Estrasburg (França) intitulat “Protegint els drets humans els 
jutges preserven la Democràcia”.
4  i  5  de  maig.  El  president,  Sr.  Jean-Yves  Caullet,  va  assistir  al  Congrés  
organitzat pel Tribunal Constitucional Federal alemany pels presidents dels 
Tribunals Constitucionals europeus, sobre “Canvi climàtic com a repte pel 
dret constitucional i pels Tribunals Constitucionals” que es va celebrar a 
Berlin”.
20  i  21  de  setembre.  El  Sr.  Josep-D.  Guàrdia  Canela  va  representar  el  
Tribunal  en  el  marc  de  la  Conferència  organitzada  a  Riga  pel  Tribunal  
Constitucional de Letònia sobre “El paper del poder judicial en l’execució 
de les resolucions del Tribunal Europeu dels Drets Humans”.

58
2. Actes institucionals
14 de març. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb els altres 
magistrats, va assistir a la sessió extraordinària del Consell General.
18  de  maig.  Tots  els  membres  del  Tribunal  Constitucional  van  lliurar  la  
memòria del 2022 al M. I. Sr. Carles Ensenyat Reig, Síndic general, i a la 
M. I. Sra. Sandra Codina Tort, Subsíndica general.
14 de juliol. Tots els magistrats van assistir a la recepció de l’Ambaixada 
de França celebrada amb motiu de la seva Festa Nacional.
8 de setembre. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb els al-
tres membres del Tribunal, va assistir a la sessió extraordinària del Consell 
General,  i  a  la  Missa  celebrada  al  Santuari  de  N.  Sra.  de  Meritxell,  amb  
motiu de la Festa Nacional del Principat d’Andorra.
20 de setembre. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, va rebre una delegació 
del Congrés dels poders locals i regionals del Consell d’Europa, a petició 
seva, dins el marc de la seva visita periòdica per a la preparació de l’informe 
de supervisió amb la finalitat d’aprovar les recomanacions que s’adreçaran 
a l’Estat andorrà.
12 d’octubre. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb els altres 
magistrats, va assistir a la recepció amb motiu de la Festa Nacional d’Espa-
nya que es va celebrar a la sala d’actes de l’Ambaixada.
19 de desembre. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb els altres 
magistrats,  la  secretària  general  i  la  lletrada,  va  assistir  a  la  recepció  oferta  
per S. E. el Copríncep Episcopal, al Palau Episcopal de la Seu d’Urgell, amb 
motiu de les Festes Nadalenques.
21  de  desembre.  El  president,  Sr.  Jean-Yves  Caullet,  juntament  amb  els  
altres magistrats, va assistir a la Sessió Tradicional del Consell General de 
Sant Tomàs.
3. Altres activitats
En el decurs d’aquest trentè any d’activitat el Tribunal ha estat present en 
la vida pública andorrana, especialment per mitjà del seu president que, per 
imperatiu legal (article 27 a) de la LQTC), n’exerceix la representació. El 
president o el vicepresident o algun altre magistrat, o diversos representants 

59
alhora han participat i assistit, sempre que els ha estat possible, en els actes 
en els quals el protocol exigia la presència del Tribunal.
B. Internes
Biblioteca
D’ençà de la seva creació, el Tribunal Constitucional ha manifestat la vo-
luntat constant de disposar d’un fons bibliotecari suficient per facilitar i 
assegurar documentalment els treballs dels magistrats i de la Secretaria Ge-
neral. La major part d’aquest fons bibliotecari, actualment es troba dipositat 
en la biblioteca del Consell General. Pel que fa als llibres relatius al Dret 
andorrà i al Dret constitucional, que continuen estan en el Tribunal, la seva 
consulta està oberta a institucions, administracions públiques i col·lectius 
professionals interessats.
Pàgina Web
El Tribunal Constitucional disposa d’una pàgina web http://www.tribunal-
constitucional.ad/,  com  a  eina  principal  d’informació  pública,  dirigida  a  
tota persona interessada en qualsevol de les activitats jurisdiccionals i insti-
tucionals realitzades. La pàgina web conté un apartat dedicat a la jurispru-
dència amb una base de dades, dissenyada amb diverses opcions de recerca 
específiques, en què es recullen totes les resolucions dictades pel Tribunal 
Constitucional amb l’objectiu de simplificar la seva consulta.

60
 
IV.  DELS MAGISTRATS CONSTITUCIONALS  
I DE LA RESTA DELS SERVEIS DEL TRIBUNAL
A) Dels magistrats constitucionals
Composició del Tribunal Constitucional
Magistrat
Òrgan que  
el va designar
Data  
de la designació
Càrrec
Període  
de Presidència
Jean-Yves CaulletCopríncep Francès10/12/2019President2022-2024
Joan Manel  
Abril Campoy
Consell General
20/08/2018  
i 14/07/2022
Vicepresident2024-2026
Josep-D. Guàrdia 
Canela
Copríncep Episcopal24/11/2017Magistrat2020-2022
Dominique RousseauConsell General14/04/2016Magistrat2018-2020

61
Antics magistrats
Magistrat
Òrgan  
que el va designar
Data  
de la designació
Data de cessament
Període  
de Presidència
François Luchaire †Consell General04/11/199329/11/19991995-1997
Joan Josep  
López Burniol
Copríncep Episcopal25/11/199329/11/20011993-1995
Pere Vilanova TriasCopríncep Francès
06/11/1993  
i 24/11/1995
06/12/20031999-2001
Miguel Ángel  
Aparicio Pérez †
Consell General
04/11/1993  
i 19/11/1997
10/12/20051997-1999
Philippe Ardant †Consell General16/12/199907/06/20072003-2006
Miguel Herrero  
Rodríguez de Miñón
Copríncep Episcopal15/11/200121/11/20092001-2003
Didier MausCopríncep Francès10/12/200311/12/20112006-2008
Carles Viver  
Pi-Sunyer
Consell General07/04/200624/05/20142008-2010
Pierre Subra  
de Bieusses
Consell General20/12/200730/01/20162010-2012
Juan Antonio Ortega 
Díaz-Ambrona
Copríncep Episcopal20/11/200925/11/20172012-2014
Isidre Molas BatlloriConsell General24/07/201412/10/20182016-2018
Laurence 
Burgorgue-Larsen
Copríncep Francès10/12/201112/12/20192014-2016
B) Serveis del Tribunal
Sra. Meritxell Tomàs Baldrich 
Secretària general
Sra. Rosa M. Ruiz Guerrero 
Oficial lletrada
Sra. Encarna Pérez Alguacil 
Cap dels serveis administratius

62
V. DEL PRESSUPOST DEL TRIBUNAL
Preparació
El  Tribunal  Constitucional  té  atribuïda  l’administració  del  seu  pressupost  
segons els articles 9 g) i 27 f) de la LQTC, i així mateix, elabora el seu propi 
projecte  de  pressupost.  El  Ple  del  Tribunal,  després  d’aprovar  el  projecte  
de pressupost, el tramet al cap de Govern sol·licitant-li que l’incorpori al 
projecte de llei del pressupost general.
Administració
D’acord amb la Llei general de les finances públiques del 19 de desembre 
de 1996, i sota les directrius establertes pel president del Tribunal, la Secre-
taria General assumeix l’execució i la liquidació del pressupost. S’informa 
mensualment el president del Tribunal i s’informa trimestralment el Ple del 
Tribunal de l’estat d’execució del pressupost. El Ple del Tribunal fiscalitza 
l’execució del pressupost i n’aprova la liquidació, abans de trametre-la al 
Govern.
•  Liquidació de comptes relativa al pressupost del Tribunal Constitucional 
per a l’any 2022
El  13  de  març  del  2023,  el  Ple  del  Tribunal  va  analitzar  i  va  aprovar  la  
liquidació de comptes presentada per la Secretaria General en relació amb 
el pressupost del Tribunal de l’any 2022, per un import liquidat i pagat de 
658.324,00 euros. La Llei del pressupost general per a l’any 2022 va auto-
ritzar una transferència corrent al Tribunal Constitucional per un import de 
830.756,54 euros.
• Pressupost del Tribunal Constitucional per a l’any 2023
El projecte de pressupost que el Tribunal Constitucional va elaborar per a 
l’any 2023 fixa la previsió global de la transferència corrent per fer front a 
les despeses de funcionament i d’inversió del Tribunal en 824.893,84 euros 
i de la utilització dels seus actius financers (romanents de tresoreria) en 
un import de 120.000,00 euros. El projecte de pressupost per a l’any 2023 

63
presenta un augment en xifres absolutes en relació amb el pressupost de 
l’any  2022  de  114.137,30  euros.  Aquest  projecte  de  pressupost  es  va  in-
corporar al projecte de llei del pressupost general per a l’exercici del 2023, 
aprovat com a Llei 13/2023, del 31 de gener, del pressupost per a l’exercici 
del 2023.
• Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional per a l’any 2024
El projecte de pressupost que el Tribunal Constitucional va elaborar per a 
l’any 2024 fixa la previsió global de la transferència corrent per fer front a 
les despeses de funcionament i d’inversió del Tribunal en 847.165,97 euros. 
El projecte de pressupost per a l’any 2024 presenta un augment en xifres 
absolutes en relació amb el pressupost de l’any 2023 de 22.272,13 euros. 
Aquest projecte de pressupost es va incorporar al projecte de llei del pres-
supost general per a l’exercici del 2024, aprovat com a Llei 1/2024, de l’1 
de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024.

64
VI. DE L’APROVACIÓ DE LA MEMÒRIA
Prenent com a base els materials lliurats per la Secretaria General del Tri-
bunal, el Sr. Jean-Yves Caullet va presentar al Ple del Tribunal un primer 
projecte de memòria que, després del debat pertinent, i una vegada intro-
duïdes les modificacions suggerides pels magistrats, s’ha convertit en una 
nova redacció, que ha estat aprovada pel Tribunal en la seva sessió del 10 
de maig del 2024.
Aquesta memòria serà lliurada al M. I. Sr. Síndic general del Principat d’An-
dorra, pel Tribunal Constitucional, per al coneixement del Consell General.