MEMÒRIA 2024

Edita 
Tribunal Constitucional del Principat d’Andorra
Imprimeix 
Impremta Envalira
Dipòsit legal 
AND.602-1997

3
PRESENTACIÓ
La  memòria  del  Tribunal  Constitucional  constitueix  un  instrument  que  
ofereix informació rellevant sobre dos aspectes de l’actuació del Tribunal: 
el primer aspecte, la seva activitat jurisdiccional i el seu abast; i, el segon, 
el  desenvolupament  institucional  del  Tribunal  Constitucional,  ja  sigui  a  
nivell nacional o internacional.
La comparació de les memòries de diversos anys i l’anàlisi de la de l’any 
en curs -2024- possibilita l’obtenció de conclusions vàlides respecte de la 
situació del Tribunal Constitucional en relació amb la jurisdicció ordinària 
mitjançant la resolució dels assumptes que integren les seves competències 
jurisdiccionals, l’evolució que s’ha produït, l’estudi de les tendències que 
s’albiren i, en definitiva, les observacions que s’han d’efectuar al respecte.
La lectura i l’estudi d’aquesta memòria de l’any 2024 permet constatar, en 
primer terme, que l’activitat jurisdiccional del Tribunal s’ha centrat exclu-
sivament en la resolució de recursos d’empara. En aquesta línia d’idees, el 
volum dels recursos d’empara interposats davant del Tribunal Constitucional 
ha evolucionat a l’alça des de l’any 2009 a l’any 2019, per estabilitzar-se a 
partir d’aquesta data.
Així, del 2009 al 2013 es van interposar 40 recursos d’empara, del 2014 al 
2018 60 i del 2019 al 2023 90.
A l’any 2023 es van formular 88 recursos d’empara i aquest any 2024 han 
estat  87,  la  qual  cosa  evidencia  una  estabilització  del  nombre  de  recursos  
d’empara des de l’any 2019 a l’any 2024 en aproximadament 90 recursos, 
així com la importància d’aquest mitjà d’impugnació a l’abast dels particu-
lars per a la protecció dels drets fonamentals reconeguts constitucionalment.
En segon terme, dels 87 recursos d’empara formulats, el Tribunal Constitu-
cional n’ha resolt 79 (12 de l’any 2023 i 67 de l’any 2024).
Quant  a  la  inadmissió,  45  recursos  d’empara  van  ser  declarats  inadmis-
sibles a tràmit, mentre que 43 van ser admesos a tràmit, dels quals en 17 
ocasions es va estimar l’empara, de manera íntegra o parcial.
Aquest resultat esdevé homologable al dels anys anteriors pel que afecta al 
percentatge d’admissions a tràmit i, dins d’aquestes, d’estimacions totals o 
parcials dels recursos d’empara.

4
Dels 45 recursos inadmesos a tràmit, 24 van ser objecte de recurs de súpli-
ca, els quals van ser tots ells desestimats.
Quant a la viabilitat del recurs de súplica i a la seva interposició -obligada- 
per finalitzar i esgotar la via judicial nacional, per així poder formular un re-
curs davant del Tribunal Europeu dels Drets Humans, el Tribunal ha seguit 
reflexionant sobre la conveniència d’una futura regulació que es projectés 
sobre la natura i l’abast d’aquest recurs de súplica.
En tercer terme, en la memòria de l’any 2023 es va posar l’èmfasi en els 
recursos d’empara que tenien per objecte la durada no raonable del procés 
i  es  va  ressenyar  que  existia  una  tendència  a  la  baixa  en  relació  amb  les  
dilacions  indegudes:  l’any  2021  se’n  van  presentar  23;  l’any  2022  15;  i,  
l’any 2023 13.
Aquest any el nombre de recursos d’empara fonamentats en una vulneració 
del dret a la jurisdicció en el seu vessant del dret a un judici de durada rao-
nable ha estat de 16.
Aquest nombre de recursos si bé resulta superior a la dels dos anys ante-
riors, permet mantenir la conclusió que existeix una tendència a la baixa, 
atès que l’any 2024 dels 10 recursos sobre dilacions indegudes només se’n 
van acollir 7.
En aquest sentit, les estimacions de les vulneracions del dret a una durada 
no  raonable  restaran  en  un  nivell  similar  al  de  l’any  anterior.  Si  bé  això  
significa un millor funcionament de la jurisdicció ordinària, no ho és menys 
que les dilacions indegudes encara constitueixen un dels esculls importants 
per als ciutadans en el respecte dels seus drets fonamentals.
Mitjançant  aquesta  memòria,  es  vol  insistir  en  allò  que  ja  es  va  posar  de  
manifest en la memòria de l’any anterior. Així, en primer lloc, el Tribunal 
Constitucional no gaudeix d’un mecanisme o d’un instrument que li permeti 
conèixer quan l’òrgan judicial que ha comès la vulneració del dret a un ju-
dici de durada raonable ha dictat una resolució en l’afer, i, en segon lloc, es 
qüestionava quin hauria de ser el termini entre un primer recurs d’empara 
que constata la dilació indeguda i el plantejament d’un segon.
A  aquestes  consideracions,  cal  afegir  que  el  Tribunal  Constitucional  ha  
establert, en diversos recursos d’empara que resolen dilacions indegudes, 
un termini, susceptible de pròrroga, en què es commina l’òrgan judicial 
d’instància per tal que pronunciï la resolució judicial oportuna, així com 

5
la inclusió en el dret a ser indemnitzat per la lesió del dret fonamental tots 
aquells  perjudicis  econòmics  que  portin  causa  de  la  durada  no  raonable  
del procés.
Finalment, l’activitat institucional s’ha desenvolupat tant a nivell internacio-
nal (per exemple l’assistència a la Conferència de Tribunals Constitucionals 
Europeus a Moldàvia o a la 10a Conferència de Caps d’institució de l’ACCF 
a  París,  la  recepció  del  secretari  general  del  Tribunal  Constitucional  d’Es-
panya a Andorra i la celebració d’una sessió de treball subsegüent amb ell, 
entre d’altres) com a nivell nacional.
Les referides conclusions i reflexions derivades d’aquesta memòria i de 
la comparativa amb memòries anteriors comporten un bon instrument per 
copsar  la  tasca  jurisdiccional  del  Tribunal  i  la  seva  relació  amb  la  juris-
dicció ordinària, alhora que evidencien aspectes que han de ser presos en 
consideració pel legislador andorrà per poder superar i solucionar algunes 
de les deficiències normatives exposades.
Joan Manel Abril Campoy 
President del Tribunal Constitucional


7
INTRODUCCIÓ
L’article 24 e) de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, del 3 de 
setembre de 1993 (d’ara endavant, LQTC), imposa a aquest Tribunal l’obli-
gació de trametre al Consell General una memòria anual sobre la situació de 
la justícia constitucional a Andorra.
En compliment d’aquest precepte, la memòria s’estructura en els punts se-
güents:
 I. De l’activitat jurisdiccional del Tribunal Constitucional
 II. Dels quadres estadístics referents a l’activitat del Tribunal
 III. De les activitats institucionals no jurisdiccionals
 I V.      Dels magistrats constitucionals, de la Presidència i de la resta 
dels serveis del Tribunal
 V.   Del pressupost
 VI. De l’aprovació de la memòria

8
I.     DE L’ACTIVITAT JURISDICCIONAL DEL TRIBUNAL 
CONSTITUCIONAL
En  el  decurs  de  l’any  2024,  el  Tribunal  Constitucional  ha  enregistrat  87  
causes.
Ha resolt, d’acord amb els procediments establerts en la Constitució i regu-
lats per la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, 6 recursos d’empara 
admesos  a  tràmit  l’any  anterior  i  que  estaven  pendents  de  sentència  i  73  
recursos d’empara constitucional. D’aquestes causes considerades conjun-
tament, 45 van ser inadmeses a tràmit i 43 van ser admeses a tràmit.
També s’han resolt 24 recursos de súplica i 1 demanda de desistiment d’un 
recurs d’empara.
Així mateix, actualment, es troben pendents de resolució 20 recursos d’em-
para. Convé destacar que 16 d’ells ja han estat admesos a tràmit i que, per 
tant, la seva resolució en el fons recaurà durant l’any 2025.
Causa 2023-67-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Intergroup, SLU, contra la sentència del 26 de setembre del 2023, dictada 
per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una pre-
sumpta vulneració dels drets a un procés degut i a la jurisdicció, en els seus 
vessants dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamenta-
da, des d’un punt de vista lògic i raonable, en Dret i no arbitrària i que no 
produeixi una indefensió efectiva, reconeguts a l’article 10 de la Constitu-
ció, en relació amb els principis de seguretat jurídica i de no retroactivitat 
de  les  disposicions  restrictives  de  drets  individuals  o  que  comportin  un  
efecte  o  estableixin  una  sanció  desfavorable,  garantits  en  l’article  3.2  de  
la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 d’octubre del 2023. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El  15  de  gener  del  2024,  el  Tribunal  Constitucional  va  dictar  una  sentència  
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

9
Causa 2023-71-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Laura  
Ahrtz, Alejandra Cristina Ainoza, Héctor Alberto Alessandri, María Cristina 
Amoreo, Eduardo Honorio i Hernan Amui, Concepción Anapo, Alfredo Ja-
vier i Fabián Martin Antoniucci, Antonio Maron Aon, Constanza Argerich, 
Nilda Nair Arriola, Maria Cristina Azzinnari, Margarita Monica i Leonardo 
Luciano Bagnato, Pablo Miguel Angel Baldini, Carlos Agustín Bañon, Au-
gusto Baratucci, Elisabetta Barbieri, Rubén Oscar, Gonzalo José i Florencia 
Barciela, German Angel Barreiro, Elba Bellone, Mario Benedetti, Damián 
Pablo Bernal, Míriam Angélica i Graciela lnés Berroa, Ana Paula Berrojal-
vis,  Sergio  José  Bertoni,  Luis  Alberto  Bessone,  Alejandro  Luis  i  Karina  
Roxana Bidondo, Fernando Claudio i Rosana María Blanco, Francisco Pe-
dro  i  Jorge  Antonio  Boccanfuso,  Roberto  Victor,  Marcelo  Rubén  i  Daniel  
Rodolfo  Bonano,  Jorge  Eduardo  Borrelli,  Carlos  Marcelo  Bosso,  Rosana  
Ethel  Botia,  Juan  José  Boubee,  Esteban  i  Silvia  Anahit  Boymouchakian,  
Osvaldo Francisco Brunini, Maria Carolina Bruno Ramayon Vegetti, Luis 
Emilio Cabrera, María Teresa Luján Cacchione, Graciela Laura Cafaro, Ana 
María Calloni, Susana Elena Camino, Daniel Antonio Care, Anibal Ruben 
Caruso, Calogero Antonio i María del Carmen Casilli, Mauro Hernan Cas-
tro, Gabriel Guillermo Castro Fox, Juan Carlos Cavo, Irma Ilda Ceci, Nestor 
Omar Cejas, Cora Amalia Cellerino, Aaron Tadeo Centurion, Ezequiel Raul 
Chamorro, Pablo Gustavo Chiflet, Pablo Martín Ciardi, Jorge Esteban Ciar-
faglia, Claudia Adriana Cimillo, Maria Silvina Cipolletta, Andrés Elías Cvi-
tanovic, María Angélica Colavito, María Cecilia, María Florencia i Mariano 
Ignacio Collado, Juan Ignacio Collar Lopez, Juana Collorafi (representada 
pel seu fill Aldo Materia), Arnaldo Martin i Lidia Lorena Colombo, Marta 
Susana  Columba,  Mario  Guillermo  Comelli,  Stella  Maris  Concetti,  Rosa  
Cristina Constantino, Ana María Cortes, Hector Eduardo i Jimena Cosimi, 
Reinaldo Enrique Costa, Carlos Leonardo Cattaneo (representat pel Sr. Tet-
tamanti), Jorge Luis i María Victoria Cozzoli, Carlos Rodolfo Crespo, Maria 
Alejandra  Croppi,  Rodrigo  Danza,  Ivana  Carolina  D’Alessandro,  Carmen  
Maria, Josefa i Rosa Lucía D’Arrigo, Luis Fernando Dato, Carlos Nicolas, 
Maria Cristina i Nicolás Alejandro Dazeo, Silvia De La Canal, Jorge Ber-
nardino  De  Porras,  Zeno  Fernando  Antonio  De  Rocca,  Aldo  Roberto  Del  
Cul,  Luis  Aníbal  Del  Piero,  Maria  Silvina  Demagistri,  Alberto  Domingo  
Desimone,  Carlos  Di  Bona,  Alberto  i  Filomena  Di  Iulio,  Maria  Laura  Di  
Loreto, Nelida Dias, Carlos Alberto Diaz, Delia Ester i Maria Luz Domin-
guez,  Javier  Eloy  Doumic,  Federico  Mario  Ecker,  Carla  Fabiana  Eguaras,  

10
Maria  Amalia  i  Osvaldo  Elefante,  Melina  Noel  Elicabe,  Mario  Eduardo  
Elinger, Micaela i Aldana Etcheverry, Maria Fernanda Fay, Norma Susana 
Faguaga,  Daniel  Horacio  Fais,  Lilia  Federico,  Marisol,  María  del  Pilar  i  
Paula Carolina Fernandez, Julio Cesar Fernandez Brañeiro, Hector i Silvia 
Fernandez Iglesias, Alba Rosa Fernandez Jofre, Mirta Teresa Clara Ferrero, 
María  Belén  Ferreiro,  Carlos  Atilio  Ferro,  Ana  Micaela  i  Federico  Carlos  
Ferro  Orozco,  Carlos  Alberto  Fittipaldi,  Braian  Fontana,  Monica  Patricia  
Fontanals, Pablo Ezequiel Francisconi, Marcelo Frega, Alejandro Frenkel, 
Mirta  Erminia  Fuoco,  Alberto  Anibal  i  Leandro  Augusto  Gabas,  Gerardo  
Gaffrey,  Mercedes  Gagliostro,  Eduardo  Héctor  i  Sergio  Mario  Galleano,  
Gerardo Daniel Galotto, Alicia Ester, José Ignacio i Tomas Andrés Garcia 
Navarro, Alberto Enrique i Marta Inés Garcia, Lucía Garibotti, Lorena Ga-
tes,  María  de  las  Mercedes  Gattino,  Almendra  d’Ambro  Gaya,  Norberto  
Amando Piero i Susana Gabriela Ghirardelli, Eugenio i Jorge Osvaldo Gil, 
Maria Inés Giordano Echegoyen, María Inés Godio, Ricardo Walter Gomez 
Marcon,  Nelida,  Gabriel  Angel  i  María  Emiliana  Gonzalez,  José  Manuel  
Gonzalez Fontanals, María Dolores i María Guadalupe Gonzalez Patruchi, 
Martin Esteban Goñi, Alicia Esther Gorza, Juan Vicente i Luis Juan Grassi, 
Ruy Gratia, Susana Graciela Graziadio, Arnaldo Ezequiel i Fernando Arnaldo 
Grimaldi, Monica Juana Grunthal, Marcelo Guglielmetti, Alberto Juan, José 
Luis  i  Gabriela  Monica  Gutierrez,  Guillermo  Eduardo  Halblaub,  Rosana  
Elisabeth Hernández, Cristian Victor i Victor Abel Huder, Hilda Rita Ianuzzi, 
Gustavo René Imaca Solís, Liliana Dora Iza, Roberto Kovacs Vary, Marcela 
Silvana i Marcelo Luis Lecona, Celia Raquel Leranoz, Sebastian Fernando 
Lires Alvarez, María Alejandra Lopez Moreno, Amelia Etelvina Lucero, Vi-
viana Beatriz Marchal, Carlos Alberto i Roque Alberto Macri, Melisa Sole-
dad Magaña, Fernando Marcelo Maifredini, Florinda Celia Maldonado, Lu-
cio  Mambrilla  Cimillo,  Susana  Beatriz  Manazzoni,  Olga  Noemí  Mangini,  
Dino Gustavo Manzin, Virginia Marcela Marchal, Maria Angelica i Eduardo 
Martin, Marcelo Horacio Martinez, Otilia Martinez Portas, Hector Alfredo 
Mario, Clara Ester, Julio César, Marcelo Daniel, Pedro i Ricardo Juan Mar-
tinez,  María  Sol  Mastrangelo,  Mariano  Francisco  Mateos,  Leandro  Ariel,  
Adrián Marcelo, Aldo Antonio, Ana Cecilia, Andrés Esteban, Esteban Al-
berto,  Gustavo  Esteban,  Graciela,  Ariadna,  Diana,  Marina  Aida,  i,  María  
Laura i Mariano José Materia (hereus del Sr. Manlio José Materia), María 
Rosa, Víctor i Renato Salvador Materia, Elvira Medina Arcas, Alicia Mabel 
Melograno, Hugo Alberto Merlos, Hugo Alberto Mingozzi, Miguel Angel 
Moffa, María Rosa Molina Amado, María Luisa Morandi, Edmundo Manuel 
Muñoz, María Cristina Murias, Gabriel Gustavo Nattkemper, Enrique José 
Naudeau, Juan Cruz Nefi, Marcela Fernanda Nilsson, Sergio Luis Ogueta 

11
Baza, María Laura Omoldini, Ricardo César Ongaro, Dante Daniel Onufro-
vich,  Elisabeth  Daniela  i  María  Carla  Ostachi,  María  Pía  Ostera,  María  
Agustina i María Florencia Otero, Claudia Susana Oyanguren, Daniel Mar-
celo Padin, Nicolás Pagni, Daniel Domingo i Rubén Juan Palermo, Marisa 
Mabel Palomeque, Fernando Antonio Pancani, Alejandro Daniel Papeo, Ju-
lio Alberto Pardo, María Florencia Paredes, Estela Patriarca, Maria Fabiana 
Patruchi, Maria Paula Patti, Silvia Matilde Pecorari, Claudia Fabiana Pelle-
grino, Pablo Javier Penacchietti, Amalia Angélica i Guillermo Ismael Pérez, 
Karina  Valeria  Peric,  Aldo  Juan  i  Silvana  Perrera,  Jorgelina  Pierangeli,  
Hugo Alfonso Pignatta, Roberto Claudio Pistarini, Marcelo Cesar Poczinok, 
Martha Susana Poujol (i/o De Brooke, representada per María Claudia Mi-
rassou), Claudia Susana Pritzker, Rita Rosa Pugliotti, María Gladis Quevedo, 
Ariel Esteban Rearte, Adriana Celia Reyna, Silvana Vanesa Rinaldi, Nestor 
Santiago Roberto, Lucia Ivon Rodriguez Gimenez, Luz Cristina Rodriguez 
Soto, Ruben Dario Rodriguez, Felipe Alejandro Rodriguez Gimenez, Dante 
Gustavo  i  Silvia  Cristina  Roman,  Lilia  Graciela  Rosso,  Adrian  Edgardo  
Roumec, Gustavo Henry Ruaben, Ana Maria i Susana Raquel Ruiz, Enrique 
Eleuterio  Rulin,  Javier  Adrian  Sadigursky,  María  Hydee  Sanchez,  Jorge  
Jose i María Victoria Sansi, Susana Beatriz Scheggia, Osvaldo Daniel Sego-
via,  Carlos  Alberto  Seligmann,  María  Angélica  Florencia  Selim,  Mariana  
Hebe  i  María  Dolores  Serrano,  Armando  José  Simonazzi,  Raul  Mariano  
Solís,  Milagros  Natalia  Spinelli  Fernandez,  Osvaldo  Alejandro  Spinetta,  
Rosa Stabilito, Liliana Stellato, Beatriz Alicia Tedeschini, Mauro Ariel Tha-
nos,  Agustín  Federico  Tiribelli,  Mario  Gaspar  Tiscornia,  Sandra  Graciela  
Toledo, María de las Mercedes Tomas, Nora Alejandra i Monica Gabriela 
Torre, Susana Edith Trajtemberg, Carlos Alberto Tulli, María Elina Turbel, 
Carlos Alberto Ulrich, Eduardo Esteban Uria, Juan José Urrutia, Teresa An-
gelica Varela, Alba Beatriz Vatovec, Fabian Vazquez, Elisa Ana, Javier Gus-
tavo i Jose Luis Vega, German Guillermo Ventimiglia, Luis Mariano i María 
Paula Verdi, Jorge Luis i María Alejandra Villarreal, Mariela Laura Vinagre, 
Horacio  Rafael  Viñas,  Carolina  Vita,  Rita  Gladys  Viviani,  Facundo  Vogel  
Cellerino, María Fernanda i Miguel Antonio Vuotto, Pablo Ernesto Wehncke, 
Abraham Wolodarsky, Abraham Wolodarsky (fill), Alejandro Javier Zala-
zar, Alfredo Alberto Zaneti, José Antonio Zanolin, Hugo Salvador Zappulla 
i Yanina Lorena Zwenger, contra l’aute del 22 de setembre del 2023, dictat 
per la Secció d’Instrucció Especialitzada 2 de la Batllia (notificat el 9 d’oc-
tubre del mateix any), per una presumpta vulneració del dret a la jurisdic-
ció, en els seus vessants dels drets a l’accés a la justícia, a un procés degut 
amb totes les garanties, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a la 
interdicció  d’indefensió,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  

12
recurs va ser interposat el 26 d’octubre del 2023. Va ser admès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 20 de novembre del 2023. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 15 de gener del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-73 i 74-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
José Garcia Santiago, contra la sentència del 27 de juny del 2022, dictada 
per la Secció de Contenciós-Administratiu 2 de la Batllia, i, contra la sen-
tència del 24 de març del 2023 i contra els autes del 21 de juliol i del 10 
d’octubre  del  mateix  any,  dictats  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a obtenir una re-
solució judicial motivada i fonamentada en Dret, no arbitrària i que no pro-
dueixi indefensió efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució, per no 
respectar l’efecte de cosa jutjada material, privant d’eficàcia les disposicions 
d’una resolució judicial ferma relativa a mesures cautelars pronunciada en el 
procés penal i perjudicant greument la seguretat jurídica.
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
José Garcia Santiago, contra la sentència del 22 de juny del 2022, dictada 
per la Secció de Contenciós-Administratiu 2 de la Batllia, i, contra la sen-
tència del 24 de març del 2023 i contra els autes del 21 de juliol i del 10 
d’octubre  del  mateix  any,  dictats  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  obtenir  una  
resolució  judicial  motivada  i  fonamentada  en  Dret,  no  arbitrària  i  que  no  
produeixi indefensió efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució.
Els recursos van ser interposats el 30 d’octubre del 2023. Van ser acumulats 
i la causa acumulada inadmesa a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 19 de desembre del 2023. El ponent de la causa acumulada va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
El  12  de  gener  del  2024,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024.

13
Causa 2023-76-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Junquera Garcia, contra la inactivitat de la Batllia en relació amb la causa 
7000004/2023 que derivaria en una presumpta vulneració del dret a un ju-
dici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 15 de novembre del 2023. Va ser admès a tràmit per aute 
del  Tribunal  Constitucional  el  20  de  novembre  del  2023.  El  ponent  de  la  
causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 15 de gener del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-78-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Enric  
Dolsa Font, contra la sentència del 4 de març del 2023, dictada per la Secció 
de  Contenciós-Administratiu  1  de  la  Batllia,  i,  contra  la  sentència  del  30  
d’octubre  del  mateix  any,  dictada  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret d’accés a la juris-
dicció, fet que situaria al recurrent en una posició d’indefensió material efec-
tiva, per tal com se l’hauria privat de manera irraonable i desproporcionada 
per obtenir un pronunciament sobre el fons de la seva pretensió. El recurs 
va ser interposat el 17 de novembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El  12  de  gener  del  2024,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024.
Causa 2023-79-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Eric Et-
chemendigaray Robert, contra la sentència del 28 d’abril del 2023, dictada 
pel  Tribunal  de  Corts,  i,  contra  la  sentència  del  30  d’octubre  del  mateix  
any,  dictada  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  

14
presumpta  vulneració  del  dret  a  la  jurisdicció,  reconegut  a  l’article  10  de  
la Constitució. El recurs va ser interposat el 20 de novembre del 2023. Va 
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 de gener del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
Causa 2023-80-RE i 2024-2-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Stanislas 
Jean René Marie Chmielewski, contra la sentència del 6 de novembre del 
2023, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, 
per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant de 
prohibició d’indefensió, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 27 de novembre del 2023. Va ser admès a tràmit per aute 
del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 2023.
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Stanislas 
Jean René Marie Chmielewski i de la societat Garbi Nàutic, SLU, contra la 
sentència del 19 de desembre del 2023, dictada per la Sala Administrativa 
del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  dret  
a  la  jurisdicció,  en  el  seu  vessant  de  prohibició  d’indefensió,  reconegut  a  
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 12 de gener del 
2024. Va ser admès a tràmit i acumulat amb el recurs d’empara 2023-80-
RE per aute del Tribunal Constitucional el 15 de gener del 2024. El ponent 
de la causa acumulada 2023-80-RE i 2024-2-RE va ser el Sr. Joan Manel 
Abril Campoy.
El 15 de març del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-81-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Helmut  
Hartung, contra l’aute del 21 de setembre del 2023, dictat per la Sala Civil 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a un 
procés degut substanciat per un tribunal imparcial, reconegut a l’article 10 
de la Constitució. El recurs va ser interposat el 27 de novembre del 2023. Va 
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre 
del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

15
L’11 de gener del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024.
Causa 2023-82-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Pascual Casabosch, contra la sentència del 29 de juny del 2023, dictada per 
la Secció de Contenciós-Administratiu 1 de la Batllia, i, contra la sentència 
del 22 de novembre del mateix any, dictada per la Sala Administrativa del 
Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  
la jurisdicció i a un procés degut, en el seu vessant del dret a obtenir una 
resolució judicial motivada i fonamentada en Dret, complerta i congruent 
amb les pretensions de les parts i no arbitrària, i que no produeixi indefen-
sió  material  efectiva,  reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució,  així  com  
del dret fonamental a la vida familiar, reconegut als articles 13.2 i 14 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 12 de desembre del 2023. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre del 
2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 19 de febrer del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-83-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Agustín  
Alfonso Sánchez, contra la inactivitat de la Secció Civil 3 de la Batllia en 
relació amb la causa laboral 3000657/2020 que derivaria en una presumpta 
vulneració del dret a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 
de la Constitució. El recurs va ser interposat el 12 de desembre del 2023. Va 
ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de desembre 
del 2023. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El 19 de febrer del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

16
Causa 2023-84-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Zuleima 
Milagros Cordova Serna, contra la sentència del 20 de novembre del 2023, 
dictada pel Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió 
fonamentada en fets i en Dret i sense errors materials, reconegut a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de desembre del 2023. 
Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 de gener 
del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 15 de març del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-85-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Higini 
i Ramon Cierco Noguer, contra l’aute del 27 de novembre del 2023, dictat 
per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a la defensa, 
a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés degut, a la seguretat 
jurídica i a no ser discriminat, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, 
així  com  la  dels  drets  a  la  intimitat,  a  l’honor  i  a  la  pròpia  imatge,  reco-
neguts a l’article 14 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 15 de 
desembre del 2023. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 15 de gener del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
Causa 2023-86-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Bernardo 
Quintana Kawage, contra la inactivitat de la Secció d’Instrucció Especia-
litzada  2  de  la  Batllia  en  relació  amb  els  autes  penals  9000121/2018  que  
derivaria en una presumpta vulneració del dret a un judici de durada rao-
nable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el  15  de  desembre  del  2023.  Va  ser  admès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  
Constitucional el 15 de gener del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.

17
El 15 de març del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2023-87-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Aurelio  
Reñones  Morla  i  de  la  Sra.  Nadia  Cheroud  Begdouri,  contra  la  sentència  
del 5 de desembre del 2023, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior 
de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  un  
procés degut sense indefensió i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  interposat  el  
29  de  desembre  del  2023.  Va  ser  inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  
Constitucional el 19 de febrer del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Dominique Rousseau.
Causa 2023-88-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Calda Mont, SA, contra la sentència del 6 de desembre del 2023, dictada 
pel  Ple  del  Tribunal  Superior  de  Justícia  en  el  marc  d’una  acció  en  res-
ponsabilitat  patrimonial  de  l’Estat  per  errors  judicials,  per  una  presumpta  
vulneració  dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  un  procés  degut  sense  indefensió  
i  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  Dret,  reconeguts  a  l’article  10  de  
la Constitució. El recurs va ser interposat el 29 de desembre del 2023. Va 
ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 15 d’abril del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-1-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la República 
Bolivariana de Venezuela, contra l’aute del 27 de novembre del 2023, dictat 
per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a la defensa, 

18
a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un procés degut, reconeguts 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 8 de gener del 
2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 de 
gener del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 15 d’abril del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-3-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Juan Marco 
Masson  Blanch,  contra  la  inactivitat  de  la  Secció  d’Instrucció  Especialit-
zada Altres 1 de la Batllia en relació amb els autes penals 0000001/2019, 
anomenada  causa  Landstreet,  que  derivaria  en  una  presumpta  vulneració  
del dret a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Cons-
titució.  El  recurs  va  ser  interposat  el  12  de  gener  del  2024.  Va  ser  admès  
a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  15  de  gener  del  2024.  El  
ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 15 de març del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-4-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Higini 
i Ramon Cierco Noguer, Roser Noguer Enriquez i Higini Cierco Palau, i, 
de les societats Pams 3, SA, Pams 4, SA, Socis i Accions de les Valls, SA, 
Socis i Accions de les Valls II, SA, Barton International Holding Inc, Bar-
ton International Holding Llc, Derfic Investments Ltd, Aubrey Global Inc, 
Blackwall  Word  Inc,  Bakin,  SA,  Fredo  Investments  Sainvest-Hotel  Inter-
national,  SAU,  Karelius  Ltd,  Carmen  i  Jimena,  SA,  Tressor  Investments  
International Inc i Adrock Finance Ltd, contra l’aute del 20 de desembre del 
2023, dictat per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per 
una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels 
drets a la defensa, a la tutela judicial efectiva i a obtenir una decisió fona-
mentada en Dret, i, als principis d’igualtat i de seguretat jurídica, així com 
al de no ser discriminat davant la llei, reconeguts respectivament, als articles 

19
10, 6 i 3.2 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 17 de gener del 
2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de 
febrer del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique Rousseau.
El  27  de  febrer  del  2024,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 15 de març del 2024.
Causa 2024-5-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra l’aute de l’11 de desembre del 2023, 
dictat  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  i  per  extensió,  
contra els autes del 28 de juliol i del 24 de maig del mateix any, dictats pel 
Tribunal de Corts, i contra l’aute del 3 d’abril també del mateix any, dictat 
per la Secció d’Instrucció 1 de la Batllia, per una presumpta vulneració del 
dret  a  la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  obtenir  una  decisió  
fonamentada en Dret  i a la justícia gratuïta, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 22 de gener del 2024. Va ser inad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
L’1 de març del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’article 
38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 15 de març del 2024.
Causa 2024-6-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra l’aute de l’11 de desembre del 2023, 
dictat per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, i per extensió, contra 
els autes del 28 de juliol i del 10 de maig del mateix any, dictats pel Tribu-
nal de Corts, i contra l’aute del 28 de febrer també del mateix any, dictat 
per la Secció d’Instrucció 5 de la Batllia, per una presumpta vulneració del 
dret  a  la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  obtenir  una  decisió  
fonamentada en Dret i a la justícia gratuïta, reconeguts a l’article 10 de la 

20
Constitució. El recurs va ser interposat el 22 de gener del 2024. Va ser inad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
L’1 de març del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’article 
38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 15 de març del 2024.
Causa 2024-7-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Paseo  del  Mar  Group  Inc,  contra  la  inactivitat  de  la  Secció  d’Instruc-
ció  Especialitzada  1  de  la  Batllia  en  relació  amb  les  diligències  prèvies  
8000109/2019,  que  derivaria  en  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  un  
judici  de  durada  raonable,  reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  
recurs va ser interposat el 25 de gener del 2024. Va ser admès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 19 de febrer del 2024. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 15 d’abril del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-8-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Higini i 
Ramon Cierco Noguer, contra l’aute del 26 de gener del 2024, dictat per la 
Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del  dret  a  la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  la  defensa,  a  la  
tutela judicial efectiva, i, als principis d’igualtat d’armes, de congruència i 
de seguretat jurídica, així com al de no ser discriminat davant la llei, reco-
neguts als articles 10, 3.2 i 6 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 
8 de febrer del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 15 de març del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Dominique 
Rousseau.
El 26 de març del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 

21
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024.
Causa 2024-9-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Nuno Jorge 
Afonso, contra la sentència del 26 de gener del 2024, dictada per la Sala Penal 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la 
jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió fonamentada en 
Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 9 de febrer del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Cons-
titucional el 19 de febrer del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
El 15 d’abril del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-10-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. I. G. C., 
contra la sentència del 26 de gener del 2024, dictada per la Sala Penal del 
Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  
la  jurisdicció,  a  obtenir  d’aquesta  una  decisió  fonamentada  en  Dret,  a  un  
procés degut substanciat per un tribunal imparcial predeterminat per la llei, 
a la defensa, a l’assistència d’un lletrat, a un judici de durada raonable, a 
la presumpció d’innocència, a ser informat de l’acusació, a no confessar-se 
culpable  i  a  no  declarar  contra  un  mateix,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  
Constitució,  així  com  del  dret  a  la  llibertat,  reconegut  a  l’article  9  de  la  
Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de febrer del 2024. Va ser in-
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 de març del 2024. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 25 de març del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024.

22
Causa 2024-11-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  les  societats  
Immobiliàries Rols, SL i Rols, SA, contra la sentència del 18 de gener del 
2024,  dictada  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  
presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció i a un procés degut, en el seu 
vessant del dret a obtenir d’aquesta una decisió fonamentada en Dret, reco-
neguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 14 de 
febrer del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 15 de març del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-12-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Isabel i 
José M. Ruiz Pelegrina, contra l’aute del 8 de febrer del 2024, dictat per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés degut, a 
la defensa, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un tribunal prede-
terminat per la llei, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 21 de febrer del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 15 de març del 2024. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-13-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Isabel i 
José M. Ruiz Pelegrina, contra la sentència del 29 de febrer del 2024, dic-
tada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés 
degut, a la defensa i a un tribunal imparcial predeterminat per la llei, recone-
guts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 5 de març 
del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 
d’abril del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 30 d’abril del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 2024.

23
Causa 2024-14-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Francisco 
Esteve Beltran, contra l’aute del 20 de novembre del 2023, dictat per la Sala 
Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  
dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a la defensa, al procés 
degut  i  a  l’assistència  tècnica  d’un  lletrat,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  
Constitució. El recurs va ser interposat el 7 de març del 2024. Va ser inad-
mès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 23 d’abril del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 2024.
Causa 2024-15-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina  Felisberto  Da  Graça,  contra  l’aute  del  22  de  desembre  del  2023,  
dictat  per  la  Secció  d’Instrucció  2  de  la  Batllia,  i,  contra  l’aute  del  15  de  
febrer del 2024, dictat pel Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió fo-
namentada en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 8 de març del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 8 de maig del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024.
Causa 2024-16-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Ramon  
Cierco Noguer i Roser Noguer Enriquez i de les societats Successors d’Higini 

24
Cierco  Garcia,  SA  i  Cierco  Martínez-2  2003,  SL,  contra  l’aute  del  26  de  
febrer del 2024, dictat per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de 
Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus 
vessants  dels  drets  a  la  defensa,  “a  la  tutela  judicial  efectiva”  i  a  obtenir  
una decisió fonamentada en Dret per un tribunal imparcial, i, dels principis 
d’igualtat i de seguretat jurídica, així com al de no ser discriminat davant la 
llei, reconeguts als articles 10 i 6 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 12 de març del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional  el  15  d’abril  del  2024.  El  ponent  de  la  causa  va  ser  el  Sr.  
Josep-D. Guàrdia Canela.
El 26 d’abril del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 2024.
Causa 2024-17-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  José  
Manuel  Muñoz  Hernández  i  Joaquim  Cristià  Oliva,  que  actuen  en  repre-
sentació  de  la  societat  Nargam  SRO,  contra  la  inactivitat  de  la  Secció  
d’Instrucció Especialitzada 3 de la Batllia en relació amb les Diligències 
Prèvies 7000074/2023, que derivaria en una presumpta vulneració del dret 
a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 13 de març del 2024. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 17 de juny del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-18-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Buda Espai Andorra, SA, contra l’aute del 15 de febrer del 2024, dictat per 
la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulnera-
ció del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió 
fonamentada en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 

25
ser interposat el 18 de març del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 15 d’abril del 2024. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 30 d’abril del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 2024.
Causa 2024-19-RE
Recurs d’empara interposat pel Ministeri Fiscal, contra la sentència de l’1 
de març del 2024, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justí-
cia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en el seu vessant 
del  dret  a  obtenir  una  decisió  fonamentada  en  Dret,  reconegut  a  l’article  
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 21 de març del 2024. Va 
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-20-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Claudio 
David  Festa  Celiz,  contra  la  sentència  del  15  de  febrer  del  2024,  dictada  
per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració  del  dret  a  la  jurisdicció,  en  els  seus  vessants  dels  drets  a  obtenir  
una decisió fonamentada en Dret i a un procés degut, reconeguts a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 21 de març del 2024. Va 
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 10 de maig del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-21-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Paula 
Cristina Felisberto Da Graça, contra l’aute del 5 de març del 2024, dictat 
per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a la defensa 

26
i a l’assistència tècnica d’un lletrat, reconeguts a l’article 10 de la Consti-
tució.  El  recurs  va  ser  interposat  el  27  de  març  del  2024.  Va  ser  inadmès  
a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  10  de  maig  del  2024.  El  
ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 21 de maig del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024.
Causa 2024-22-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Nathalie 
Poupet, contra la inactivitat de la Secció d’Instrucció Especialitzada 3 de la 
Batllia en relació amb les DP 7000077/2023, que derivaria en una presumpta 
vulneració dels drets a un procés degut i a un judici de durada raonable, reco-
neguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 8 d’abril 
del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 10 de 
maig del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 12 de juliol del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-23-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Isabel 
Ruiz Pelegrina, contra l’aute del 27 de març del 2024, dictat per la Sala Ci-
vil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret 
a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés degut, a obtenir 
una  decisió  fonamentada  en  Dret  i  a  un  tribunal  imparcial  predeterminat  
per la llei, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 10 d’abril del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 10 de maig del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
El 21 de maig del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024.

27
Causa 2024-24-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Albert  
Pujol Otero, contra els autes del 13 de novembre del 2023, del 6 de febrer 
del 2024 i del 7 de març del mateix any, dictats per la Sala Civil del Tribunal 
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció 
i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser 
interposat el 10 d’abril del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tri-
bunal Constitucional el 10 de maig del 2024. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-25-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de W, contra la 
sentència  del  20  de  març  del  2024,  dictada  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, 
en els seus vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i 
a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser in-
terposat l’11 d’abril del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 10 de maig del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-26-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Agroliber, SL, contra la sentència del 25 de març del 2024, dictada per la 
Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  
vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants “d’incorrecta valo-
ració de la prova i de vulneració del dret a la igualtat en l’aplicació de la 
normativa vigent amb discriminació (...) respecte a altres administrats de 
la parròquia d’Escaldes-Engordany i del Principat d’Andorra”. El recurs 
va ser interposat el 17 d’abril del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Jean-Yves Caullet.
El  9  de  setembre  del  2024,  el  Tribunal  Constitucional  va  dictar  una  sen-
tència que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.

28
Causa 2024-27-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Amadeu 
Nadal Duró, contra l’aute del 22 d’abril del 2024, dictat per la Sala Civil 
del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la 
jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés degut, a obtenir una 
decisió fonamentada en Dret i a un tribunal imparcial predeterminat per la 
llei, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 9 de maig del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Cons-
titucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
Causa 2024-28-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Isabel 
Beltrame Moreno, contra la sentència del 26 de juliol del 2023, dictada per 
la Secció de Contenciós-Administratiu 1 de la Batllia, i, contra la sentèn-
cia del 22 d’abril del 2024, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal 
Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  obtenir  una  
resolució motivada i fonamentada en Dret, congruent i no arbitrària i que 
no produeixi indefensió efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 14 de maig del 2024. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 3 de juliol del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juliol del 2024.
Causa 2024-29-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Renat Pujol 
Betriu, contra la sentència del 22 d’abril del 2024, dictada per la Sala Admi-
nistrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a l’accés a la justícia, 

29
a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a la interdicció de la indefensió, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 14 
de maig del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 17 de juny del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves 
Caullet.
Causa 2024-30-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Fabienne 
Isabelle Monique Ibrouchene, contra l’aute del 27 de novembre del 2023, 
dictat  pel  president  de  la  Batllia,  i,  contra  l’aute  del  22  d’abril  del  2024,  
dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració del dret a obtenir una resolució motivada i fonamentada en Dret, 
congruent i no arbitrària i que no produeixi indefensió efectiva, i en els seus 
vessants dels drets a la defensa i al recurs efectiu, reconeguts a l’article 10 
de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  interposat  el  14  de  maig  del  2024.  Va  
ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 3 de juliol del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’arti-
cle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 9 de setembre del 2024.
Causa 2024-31-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Cristina 
Cornella Ribera, contra la inactivitat de la Secció Civil 3 de la Batllia en 
relació  amb  el  procediment  Ordinari  3000139/2018,  que  derivaria  en  una  
presumpta vulneració del dret a un judici de durada raonable, reconegut a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 17 de maig del 
2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 17 de 
juny del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 9 de setembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

30
Causa 2024-32-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Adrián  
Valladolid  Chamorro,  contra  l’aute  del  15  d’abril  del  2024,  dictat  per  la  
Secció d’Instrucció 2 de la Batllia, i, contra l’aute del 29 d’abril del mateix 
any, dictat pel Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració del dret a 
la llibertat, reconegut a l’article 9 de la Constitució. El recurs va ser inter-
posat el 21 de maig del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
El 9 de setembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-33-RE
Recurs d’empara interposat pel Sr. Emili Campos Arauz, actuant en el seu 
nom i interès propis, contra l’aute del 9 de maig del 2024, dictat per la Sala 
Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  
dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a un procés degut, a la 
defensa, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un tribunal impar-
cial  predeterminat  per  la  llei,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  
El recurs va ser interposat el 27 de maig del 2024. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la 
causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 27 de juny del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’ar-
ticle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juliol del 2024.
Causa 2024-34-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Mag-
dalena Esteve Estefanell, contra l’aute del 12 de març del 2024, dictat per 
la  Secció  d’Instrucció  2  de  la  Batllia,  i,  contra  l’aute  del  8  de  maig  del  
mateix  any,  dictat  pel  Tribunal  de  Corts,  per  una  presumpta  vulneració  

31
dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamentada en Dret 
i no arbitrària i que no causi indefensió material efectiva, a la defensa, al 
recurs efectiu i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de 
la Constitució. El recurs va ser interposat el 29 de maig del 2024. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024. 
El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El  9  de  setembre  del  2024,  el  Tribunal  Constitucional  va  dictar  una  sen-
tència que estimava parcialment l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-35-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Ibrahim 
Sarrar,  contra  la  sentència  del  16  de  maig  del  2024,  dictada  per  la  Sala  
Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració dels drets a la jurisdicció, a la defensa, a ser informat de l’acusació, 
a  no  declarar-se  culpable,  a  no  declarar  contra  un  mateix  i  a  l’assistència  
tècnica  d’un  lletrat,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  recurs  
va ser interposat el 4 de juny del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 17 de juny del 2024. El ponent de la causa va ser 
el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 9 de setembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-36-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  Sra.  Gui-
llermina Tercero Yepes, contra l’aute del 13 de maig del 2024, dictat per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a l’accés a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 4 de juny del 2024. Va ser admès a tràmit per 
aute  del  Tribunal  Constitucional  el  17  de  juny  del  2024.  El  ponent  de  la  
causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 9 de setembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentèn-
cia que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

32
Causa 2024-37-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Kevin  
Steve  Mina Álvarez, contra la sentència del 16 de maig del 2024, dictada 
per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  pre-
sumpta vulneració dels drets a la jurisdicció i a la defensa i del principi de 
la presumpció d’innocència, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El 
recurs va ser interposat el 4 de juny del 2024. Va ser inadmès a tràmit per 
aute  del  Tribunal  Constitucional  el  12  de  juliol  del  2024.  El  ponent  de  la  
causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-38-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Eloísa 
Hernández Vizcaíno, contra la inactivitat de la Secció Civil 3 de la Batllia 
en el decurs del procediment de separació matrimonial seguit en la causa 
registrada amb el núm. Abreujat 3000158/2015, que derivaria en una pre-
sumpta  vulneració  del  dret  a  un  procés  degut,  en  el  vessant  del  dret  a  un  
judici  de  durada  raonable,  reconegut  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  
recurs va ser interposat el 7 de juny del 2024. Va ser admès a tràmit per aute 
del Tribunal Constitucional el 12 de juliol del 2024. El ponent de la causa 
va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 18 d’octubre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-39 i 40-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  Sra.  Bea-
triz  Martín  Sánchez,  contra  l’aute  del  16  de  maig  del  2024,  dictat  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, així com contra les resolucions 
precedents  i  concordants  del  procediment,  per  una  presumpta  vulneració  
dels drets a la jurisdicció i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució. El recurs va ser interposat el 14 de juny del 2024.
Recurs  d’empara  interposat  pel  Ministeri  Fiscal,  contra  l’aute  del  16  de  
maig  del  2024,  dictat  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  
així com contra les resolucions precedents i concordants del procediment, 

33
per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, reconegut a l’article 
10 de la Constitució, en els seus vessants dels drets a un procés degut i a 
obtenir una decisió fonamentada en Dret, interpretats a la llum de l’article 
3.2  d’aquest  mateix  text,  que  reconeix  els  principis  de  seguretat  jurídica,  
de legalitat i d’interdicció de l’arbitrari. El recurs va ser interposat el 18 de 
juny del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 
12 de juliol del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril 
Campoy.
El 18 d’octubre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que estimava l’empara sol·licitada per les parts recurrents.
Causa 2024-41-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Fernando 
Carlos Fernández De Oliveira, contra la sentència del 20 de desembre del 
2023, dictada pel Tribunal de Corts, i, contra la sentència del 31 de maig 
del  2024,  dictada  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  
una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  un  procés  degut  i  
a obtenir una decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la 
Constitució, interpretats a la llum de l’article 3.2 d’aquest mateix text, que 
reconeix els principis de seguretat jurídica i d’interdicció de l’arbitrari, i de 
la  presumpció  d’innocència.  El  recurs  va  ser  interposat  el  19  de  juny  del  
2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 12 de 
juliol del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 23 de juliol del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de l’arti-
cle 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de súplica 
contra  l’aute  d’inadmissió  a  tràmit  esmentat.  El  recurs  de  súplica  va  ser  
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 9 de setembre del 2024.
Causa 2024-42-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Mounir El 
Boudouhi El Amraoui, contra l’aute del 14 de maig del 2024, dictat per la 
Secció d’Instrucció 1 de la Batllia, i, contra l’aute del 5 de juny del mateix 
any, dictat pel Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració del dret a 
la llibertat i del dret a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una 

34
decisió fonamentada en Dret, reconeguts als articles 9 i 10, respectivament, 
de la Constitució. El recurs va ser interposat el 25 de juny del 2024. Va ser 
inadmès  a  tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  12  de  juliol  del  
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-43-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  dels  Srs.  Enric  
Dolsa Font i Jordina Bringué Alonso, contra la sentència del 13 de juny del 
2024, dictada per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, 
en el marc del procediment urgent i preferent de l’article 41.1 de la Cons-
titució, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, “en la seva 
vessant al dret a la defensa, a un tribunal imparcial, al procés degut i el 
dret al sufragi reconeguts en l’article 10 de la Constitució. Les anteriors 
resolucions  judicials  també  es  troben  en  directa  i  absoluta  contradicció  
amb el dret de tota persona a que la seva causa sigui vista equitativament 
per un tribunal independent e imparcial establert per la llei, que decideixi, 
sigui controvèrsies sobre drets o obligacions de caràcter civil, de disposar 
del temps i de les facilitats necessàries per preparar la seva defensa esta-
blerts  en  els  articles  6.1,  6.3  i  17  de  la  Convenció  Europea  per  a  la  Sal-
vaguarda dels Drets Humans i de les Llibertats Fonamentals de data 4 de 
novembre de 1.950 i l’article 3 del Protocol número 1 a la Convenció (Dret 
a eleccions lliures)”. El recurs va ser interposat el 27 de juny del 2024. Va 
ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 12 de juliol del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
El 18 d’octubre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sentència 
que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-44 i 46-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Stefano  
Laterza, contra l’aute del 6 de juny del 2024, dictat per la Batllia de Guàrdia 
(Penal), i, contra l’aute del 12 de juny del mateix any, dictat pel Tribunal de 
Corts, en el marc del procediment urgent i preferent de l’article 41.1 de la 
Constitució, per una presumpta vulneració del dret a la llibertat, reconegut 
a l’article 9.3 de la Constitució, així com dels drets a la defensa, a un procés 

35
degut, a l’assistència tècnica d’un lletrat, a ser informat de l’acusació, a no 
declarar-se culpable, a no declarar contra un mateix i al recurs, reconeguts 
a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 2 de juliol del 
2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 12 de 
juliol del 2024.
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Stefano  
Laterza, contra l’aute del 10 de juliol del 2024, dictat per la Batllia de Guàrdia 
(Penal), i, contra l’aute del 16 de juliol del mateix any, dictat pel Tribunal de 
Corts, en el marc del procediment urgent i preferent, establert a l’article 9 
de la Constitució (dit d’habeas corpus), per una presumpta vulneració dels 
drets a un procés degut, a la defensa, a ser informat de l’acusació i al recurs, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com del principi d’igualtat 
i  de  tracte  no  discriminatori  en  relació  amb  els  drets  a  la  defensa  i  a  ser  
informat de l’acusació i del principi de presumpció d’innocència en relació 
amb el dret al procés degut, i per extensió, del dret a la llibertat, reconegut 
a l’article 9.3 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 17 de juliol 
del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 9 de 
setembre del 2024 i es va acumular amb el recurs d’empara 2024-46-RE. 
El  ponent  de  la  causa  acumulada  2024-44  i  46-RE  va  ser  el  Sr.  Josep-D.  
Guàrdia Canela.
El 18 de novembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que desestimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-45-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la societat DS 
Digital, SLU, contra l’aute del 23 de juny del 2024, dictat per la Sala Admi-
nistrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
dels  drets  a  la  jurisdicció,  a  un  procés  degut  i  a  la  defensa,  reconeguts  a  
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 15 de juliol del 
2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 9 de 
setembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
El 19 de setembre del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va 
ser desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 18 d’octubre del 2024.

36
Causa 2024-47 i 48-RE
Recursos d’empara interposats per la representació processal dels Srs. Juan 
Marco Masson Blanch i Luis Alejandro Capdevielle Flores, contra la inacti-
vitat de la Secció d’Instrucció Especialitzada 1 de la Batllia en el marc de la 
causa 8000168/2015, que derivaria en una presumpta vulneració dels drets 
a un judici de durada raonable i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 
de la Constitució. Els recursos van ser interposats el 18 de juliol del 2024. 
Van ser admesos a tràmit i acumulats per aute del Tribunal Constitucional el 
9 de setembre del 2024. El ponent de la causa acumulada va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
El 20 de desembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que decidia seguir la tramitació dels recursos d’empara acumulats de 
manera independent i separada i que estimava l’empara sol·licitada per la 
part recurrent en la causa 2024-47-RE.
Causa 2024-49-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Meritxell 
Martí  Bringué,  en  la  seva  qualitat  de  vicepresidenta  de  l’Associació  del  
Menjador Escolar de l’Escola Francesa de Sant Julià de Lòria, contra l’aute 
del  8  de  juliol  del  2024,  dictat  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  
Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a l’accés 
a la justícia, al procés degut, i, a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 25 
de juliol del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucio-
nal el 9 de setembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. 
Guàrdia Canela.
El 18 de novembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-50-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Guillem 
Janer Moreno, contra els autes del 20 de juny del 2023 i del 10 de gener del 

37
2024, ambdós dictats per la Secció Civil 4 de la Batllia, i, contra els autes 
del 22 d’abril del 2024 i del 8 de juliol del mateix any, ambdós dictats per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció, i, en concret, del dret a obtenir una decisió fona-
mentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 25 de juliol del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 18 d’octubre del 2024. El ponent de la causa va 
ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-51-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la societat Ge-
neral de Construcció i Serveis, SLU, contra la sentència del 6 de juliol del 
2024,  dictada  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  
presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, al procés degut i a obtenir 
una decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitu-
ció. El recurs va ser interposat el 26 de juliol del 2024. Va ser inadmès a 
tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  9  de  setembre  del  2024.  El  
ponent de la causa va ser el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-52-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Juan An-
tonio García Ramírez, contra l’aute del 13 de març del 2018, dictat per la 
Batllia  de  Guàrdia  (Penal),  per  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  un  
judici de durada raonable i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Cons-
titució. El recurs va ser interposat el 26 de juliol del 2024. Va ser admès a 
tràmit  per  aute  del  Tribunal  Constitucional  el  9  de  setembre  del  2024.  El  
ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 18 de novembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.

38
Causa 2024-53-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Eduard  
Betriu  Lizarte,  contra  la  sentència  del  8  de  juliol  del  2024,  dictada  per  la  
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret d’accés a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 29 de juliol del 2024. Va ser inadmès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 18 d’octubre del 2024. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-54-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Mag-
dalena Esteve Estefanell, contra l’aute del 22 de març del 2024, dictat pel 
president del Tribunal de Batlles, i, contra l’aute del 8 de juliol del 2024, 
dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració dels drets a obtenir una resolució judicial motivada i fonamen-
tada  en  Dret  i  no  arbitrària  i  que  no  causi  indefensió  material  efectiva,  
reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 4 
de setembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Cons-
titucional el 18 d’octubre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
El  6  de  novembre  del  2024,  la  part  recurrent  va  presentar  -en  aplicació  de  
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 18 de novembre del 2024.
Causa 2024-55-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  compa-
nyia Financera d’Assegurances, SA, contra la sentència del 25 de juliol del 
2024, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una 
presumpta vulneració del dret a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 9 de 
setembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Pere 
Pastor Vilanova.

39
Causa 2024-56-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Amadeu 
Calvó Casal, Jaume Calvó Boronat i Núria Boronat Goma, contra l’aute de 
l’1 de desembre del 2023, dictat per la Secció de Contenciós-Administratiu 
1 de la Batllia, i, contra l’aute del 18 de juliol del 2024, dictat per la Sala 
Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració del dret a l’accés a la jurisdicció, reconegut a l’article 10 de la Cons-
titució. El recurs va ser interposat el 10 de setembre del 2024. Va ser admès 
a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 d’octubre del 2024. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 20 de desembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-57-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Majestics Business, SL, contra la sentència del 18 de juliol del 2024, dic-
tada  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  
presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut i a la de-
fensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat 
el 12 de setembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Jean-Yves Caullet.
El 27 de novembre del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024.
Causa 2024-58-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Maria 
Helena Hidalgo Monterde, contra la inactivitat de la Secció Civil 3 de la 
Batllia  en  el  decurs  del  procediment  Laboral  3000073/2022,  que  deriva-
ria en una presumpta vulneració del dret a un judici de durada raonable, 

40
reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 2 
d’octubre del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 18 d’octubre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
El 20 de desembre del 2024, el Tribunal Constitucional va dictar una sen-
tència que estimava l’empara sol·licitada per la part recurrent.
Causa 2024-60-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. James 
Corr i Timothy Butterfield, contra l’aute del 18 de setembre del 2024, dictat 
pel Tribunal de Corts, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdic-
ció, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 
10 d’octubre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Cons-
titucional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. 
Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-64-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  la  societat  
Unió de Formigons, SAU (UNIFOR, SAU), contra l’aute del 16 de setem-
bre del 2024, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per 
una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció en els seus vessants dels 
drets a la defensa i a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la Consti-
tució. El recurs va ser interposat el 14 d’octubre del 2024. Va ser inadmès a 
tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 de novembre del 2024. El 
ponent de la causa va ser el Sr. Pere Pastor Vilanova.
Causa 2024-65-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Isaac Lar-
ralde Fernández, contra l’aute del 5 de juliol del 2024 i contra la sentència 
del 30 de setembre del mateix any, dictats per la Sala Penal del Tribunal Su-
perior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció en 

41
els seus vessants dels drets a la defensa i a obtenir una decisió fonamentada 
en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interpo-
sat el 17 d’octubre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa va ser el 
Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
El 28 de novembre del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de sú-
plica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat. El recurs de súplica va ser 
desestimat per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024.
Causa 2024-67-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de W, contra la 
sentència del 14 d’octubre del 2024, dictada per la Sala Civil del Tribunal 
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la defensa, 
a la no discriminació per malaltia, a la vida i a la integritat física i moral, 
reconeguts, respectivament, als articles 10, 6 i 8 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 6 de novembre del 2024. El 29 de novembre del 2024, 
la part recurrent va presentar un escrit  de renúncia al recurs d’empara. El 
desistiment va ser acceptat i la causa arxivada per aute del Tribunal Consti-
tucional el 20 de desembre del 2024.
Causa 2024-69-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Roxana 
Baldean, contra la sentència del 21 d’octubre del 2024, dictada per la Sala 
Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulne-
ració dels drets a la jurisdicció i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com del seu dret a la vida 
privada i familiar, reconegut a l’article 13 de la mateixa norma. El recurs 
va ser interposat l’11 de novembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

42
Causa 2024-70-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Cedric  
Williams  Antezana  Flores,  contra  la  sentència  del  21  d’octubre  del  2024,  
dictada  per  la  Sala  Administrativa  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  
una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció i a obtenir una decisió 
fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com 
del seu dret a la vida privada i familiar, reconegut a l’article 13 de la ma-
teixa norma. El recurs va ser interposat l’11 de novembre del 2024. Va ser 
inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 
2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-71-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Rémy Be-
llemère, contra la sentència del 9 de gener del 2024, dictada per la Secció 
de  Contenciós-Administratiu  2  de  la  Batllia,  i,  contra  la  sentència  del  22  
d’abril del 2024 i els autes del 18 de juliol i del 3 d’octubre del mateix any, 
dictats per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una 
presumpta vulneració “del dret fonamental a obtenir una resolució judicial 
motivada i fonamentada en dret i no arbitrària, i que no causi indefensió 
efectiva, i en la seva vessant del dret a la defensa i al recurs efectiu”, reco-
neguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 13 de 
novembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitu-
cional el 20 de desembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Joan 
Manel Abril Campoy.
Causa 2024-72-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Helmut  
Hartung, contra l’aute del 16 d’octubre del 2024, dictat per la Sala Civil del 
Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la 
jurisdicció, a un procés degut i a obtenir una decisió fonamentada en Dret, 
reconeguts a l’article 10 de la Constitució, interpretats a la llum de l’article 
3.2 d’aquest mateix text, que reconeix els principis de seguretat jurídica i la 
interdicció de l’arbitrari. El recurs va ser interposat el 14 de novembre del 

43
2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de 
desembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Pere Pastor Vilanova.
Causa 2024-76-RE
Recurs d’empara interposat per la representació del Sr. Patrick Bernal, con-
tra l’aute del 13 d’octubre del 2024, dictat per la Secció d’Instrucció 3 de la 
Batllia, i, contra l’aute del 5 de novembre del mateix any, dictat pel Tribu-
nal de Corts, per una presumpta vulneració del dret a obtenir una resolució 
judicial motivada i fonamentada en Dret i no arbitrària i que no produeixi 
indefensió material efectiva, reconegut a l’article 10 de la Constitució, així 
com del dret a la llibertat, reconegut a l’article 9 de la Constitució. El recurs 
va ser interposat el 22 de novembre del 2024. Va ser inadmès a tràmit per 
aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent de 
la causa va ser el Sr. Pere Pastor Vilanova.
El 27 de desembre del 2024, la part recurrent va presentar -en aplicació de 
l’article 38 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional- un recurs de 
súplica contra l’aute d’inadmissió a tràmit esmentat.
Causa 2024-78-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Renato  
Emanuel Coelho Da Silva, contra la sentència del 7 de novembre del 2024, 
dictada  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  pre-
sumpta vulneració dels drets a un procés degut, a la defensa, a obtenir una 
decisió fonamentada en Dret i a la presumpció d’innocència, reconeguts a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 26 de novembre 
del 2024. Va ser inadmès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 
de desembre del 2024. El ponent de la causa va ser el Sr. Jean-Yves Caullet.

44
Causes pendents de resolució
En el moment de redactar aquest capítol de la memòria, el Tribunal es troba 
coneixent de 20 causes judicials (16 causes admeses pendents de sentència 
al 2025 i 4 causes pendents d’admissió o d’inadmissió a tràmit):
Causa 2024-48-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Luis Ale-
jandro  Capdevielle  Flores,  contra  la  inactivitat  de  la  Secció  d’Instrucció  
Especialitzada  1  de  la  Batllia  en  el  marc  de  la  causa  8000168/2015,  que  
derivaria  en  una  presumpta  vulneració  dels  drets  a  un  judici  de  durada  
raonable  i  a  un  procés  degut,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  
El recurs va ser interposat el 18 de juliol del 2024. Va ser admès a tràmit 
i acumulat amb la causa 2024-47-RE per aute del Tribunal Constitucional 
el 9 de setembre del 2024. El 20 de desembre del 2024, el Tribunal Cons-
titucional mitjançant sentència dictada en la causa 2024-47-RE va decidir 
continuar la tramitació dels recursos 2024-47-RE i 2024-48-RE de manera 
independent i separada ja que la defunció d’un dels recurrents és un motiu 
suficient per separar la causa acumulada 2024-47 i 48-RE. El ponent de la 
causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-59-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  de  l’Agència  
Estatal  de  Resolució  d’Entitats  Bancàries  (AREB),  com  a  administradora  
judicial de la fallida de la societat Banca Privada d’Andorra, SAU, contra 
l’aute del 16 de setembre del 2024, dictat per la Sala Civil del Tribunal Su-
perior de Justícia, per una presumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, 
a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés degut i a un judici 
de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. El recurs va 
ser interposat el 7 d’octubre del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa 
és el Sr. Pere Pastor Vilanova.

45
Causa 2024-61 i 62-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Miquel 
Àngel Baró Prados i Juan Francisco Alarcón Torres, contra l’aute del 18 de 
setembre del 2024, dictat per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, 
per una presumpta vulneració dels drets a un procés degut i a obtenir una 
decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de la Constitució.
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  David  
Codina Jorba, contra l’aute del 18 de setembre del 2024, dictat per la Sala 
Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració dels 
drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a la defensa, reconeguts a 
l’article 10 de la Constitució. 
Els recursos van ser interposats el 10 d’octubre del 2024. Van ser acumulats 
i la causa acumulada admesa a tràmit per aute del Tribunal Constitucional 
el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa acumulada és el Sr. Jean-
Yves Caullet.
Causa 2024-63-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Albert  
Pujol Otero, contra la sentència del 17 de setembre del 2024, dictada per la 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració 
del dret a la jurisdicció en els seus vessants dels drets a un procés degut, a 
la defensa i a una decisió fonamentada en Dret, reconeguts a l’article 10 de 
la Constitució. El recurs va ser interposat l’11 d’octubre del 2024. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 18 de novembre del 
2024. El ponent de la causa és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-66-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Manel 
Álvarez Rodríguez i Virgínia Claverol Jiménez, contra l’aute del 4 d’abril 
del 2022 i contra la sentència del 6 d’octubre del mateix any, dictats per la 
Secció Civil 3 de la Batllia, i, contra la sentència de l’1 d’octubre del 2024, 
dictada  per  la  Sala  Civil  del  Tribunal  Superior  de  Justícia,  per  una  pre-
sumpta vulneració dels drets a la jurisdicció, a un procés degut amb igualtat 
d’armes, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un judici de durada 

46
raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com dels drets “a 
la integritat física que protegeix el dret a la salut, i a la protecció contra 
les intromissions il·legítimes en la seva vida privada i familiar, així com a 
qualsevol altre que s’esmenti en el present escrit”. El recurs va ser inter-
posat el 21 d’octubre del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 18 de novembre del 2024. El ponent de la causa és el Sr. 
Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-68-RE
Recurs d’empara interposat pel Sr. Emili Campos Arauz, actuant en el seu 
propi nom i interès, contra la sentència del 25 d’octubre del 2024, dictada 
pel Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del 
dret a la jurisdicció en termes generals, i, en particular, dels drets a la de-
fensa, a un procés degut, a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un 
tribunal predeterminat per la llei, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El recurs va ser interposat el 8 de novembre del 2024. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent 
de la causa és el Sr. Pere Pastor Vilanova.
Causa 2024-73-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal dels Srs. Lluís, 
Mònica  i  Carolina  Pallerés  Vila,  contra  la  sentència  del  28  d’octubre  del  
2024, dictada per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, així com 
contra  els  autes  del  12  de  desembre  del  2023  i  del  22  de  març  del  2024,  
dictats per aquesta mateixa Sala, per una presumpta vulneració dels drets a 
la jurisdicció, a un procés degut, a obtenir una decisió fonamentada en Dret 
i a un judici de durada raonable, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, 
així com a qualsevol altre en què s’hagi fet referència en el seu escrit. El 
recurs va ser interposat el 18 de novembre del 2024. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent 
de la causa és el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-74-RE
Recurs  d’empara  interposat  pel  Ministeri  Fiscal,  contra  l’aute  de  mesures  
provisionals del 4 de març del 2024, dictat per la Secció Civil 5 de la Batllia, 

47
i, contra l’aute del 24 d’octubre del 2024, dictat per la Sala Civil del Tribunal 
Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, 
en els seus vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i 
a un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com per 
la vulneració dels principis de legalitat, de seguretat jurídica i d’interdicció 
de  tota  arbitrarietat,  i  del  dret  a  la  vida  familiar  en  relació  amb  el  menor,  
reconegut a l’article 13 de la Constitució, tant pel que fa a aquest Ministeri 
Fiscal, com pel que fa als interessos del menor afectat per aquesta causa. El 
recurs va ser interposat el 18 de novembre del 2024. Va ser admès a tràmit 
per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent 
de la causa és el Sr. Jean-Yves Caullet.
Causa 2024-75-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Tomàs  
Junquera Garcia, contra la sentència del 29 d’octubre del 2024, dictada pel 
Ple del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vulneració del dret 
a la jurisdicció, en el seu vessant del dret a obtenir una decisió fonamentada 
en Dret, reconegut a l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interpo-
sat el 19 de novembre del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal 
Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent de la causa és el Sr. 
Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-77-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Ramon  
Cierco Noguer, contra la sentència del 12 de novembre del 2024, dictada 
per la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta vul-
neració del dret a la jurisdicció per incongruència, en els seus vessants dels 
drets a la defensa, a obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés 
degut i “a la seguretat jurídica”, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. 
El  recurs  va  ser  interposat  el  25  de  novembre  del  2024.  Va  ser  admès  a  
tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El 
ponent de la causa és el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.

48
Causa 2024-79 i 80-RE
Recursos  d’empara  interposats  per  la  representació  processal  de  les  Sres.  
Maria  Gabriela  Rivero  Orendain  i  Maria  Gabriela  García  Rivero,  contra  
l’aute del 13 d’abril del 2018, dictat per la Secció d’Instrucció Especialitzada 
1 de la Batllia, per una presumpta vulneració dels drets a un judici de dura-
da raonable i a la defensa, reconeguts a l’article 10 de la Constitució. Els re-
cursos van ser interposats el 29 de novembre del 2024. Van ser acumulats i 
admesos a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 
2024. El ponent de la causa acumulada és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-81-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Maria 
Teresa Segalàs Orona, contra la inactivitat de la jurisdicció ordinària en el 
marc  de  la  causa  Execució  2000093/2022,  per  una  presumpta  vulneració  
dels drets a un procés degut i a un judici de durada raonable, reconeguts a 
l’article 10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 29 de novembre 
del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 
de desembre del 2024. El ponent de la causa és el Sr. Pere Pastor Vilanova.
Causa 2024-82-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Margot 
Llovera Farré, contra la inactivitat de la jurisdicció ordinària en el marc de 
la causa Diligències Prèvies núm. 8000010/2024, per una presumpta vul-
neració del dret a un judici de durada raonable, reconegut a l’article 10 de 
la Constitució. El recurs va ser interposat el 6 de desembre del 2024. Va ser 
admès a tràmit per aute del Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 
2024. El ponent de la causa és el Sr. Josep-D. Guàrdia Canela.
Causa 2024-83-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Santiago 
De Rosselló Piera, contra l’aute del 30 de maig del 2024, dictat pel Tribu-
nal de Corts, i, contra els autes del 8 de juliol, del 25 de setembre i del 19 
de  novembre  del  2024,  dictats  per  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  
Justícia, per una presumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus 

49
vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un procés 
degut,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució,  així  com  dels  principis  
de legalitat i de jerarquia normativa, establerts a l’article 3.2 de la mateixa 
norma. El recurs va ser interposat el 9 de desembre del 2024.
Causa 2024-84-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal del Sr. Guillaume 
Henri  Laurent  Giorza,  contra  l’aute  del  14  de  novembre  del  2024,  dictat  
per la Secció d’Instrucció Especialitzada 2 de la Batllia, i, contra l’aute del 
28 de novembre del mateix any, dictat pel Tribunal de Corts, per una pre-
sumpta vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a 
obtenir una decisió fonamentada en Dret, a un procés degut i a ser informat 
de l’acusació, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com del dret 
a  la  llibertat,  establert  a  l’article  9  de  la  mateixa  norma.  El  recurs  va  ser  
interposat el 16 de desembre del 2024. Va ser admès a tràmit per aute del 
Tribunal Constitucional el 20 de desembre del 2024. El ponent de la causa 
és el Sr. Joan Manel Abril Campoy.
Causa 2024-85-RE
Recurs  d’empara  interposat  per  la  representació  processal  del  Sr.  Josep  
Areny Fité, contra la sentència del 20 de novembre del 2024, dictada per 
la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia, per una presumpta 
vulneració del dret a la jurisdicció, en els seus vessants dels drets a obtenir 
una decisió fonamentada en Dret i a un procés degut, reconeguts a l’article 
10 de la Constitució. El recurs va ser interposat el 16 de desembre del 2024. 
Causa 2024-86-RE
Recurs d’empara interposat pel Ministeri Fiscal, contra la sentència del 14 
de juny del 2024, dictada pel Tribunal de Corts, i, contra la sentència del 4 
de desembre del mateix any, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior 
de  Justícia,  per  una  presumpta  vulneració  del  dret  a  la  jurisdicció,  en  els  
seus vessants dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a un 
procés  degut,  reconeguts  a  l’article  10  de  la  Constitució.  El  recurs  va  ser  
interposat el 20 de desembre del 2024.

50
Causa 2024-87-RE
Recurs d’empara interposat per la representació processal de la Sra. Mont-
serrat Galiana Olmo, contra la sentència del 22 de maig del 2024, dictada 
pel Tribunal de Corts, i, contra la sentència del 4 de desembre del mateix 
any, dictada per la Sala Penal del Tribunal Superior de Justícia, per una pre-
sumpta vulneració dels drets a obtenir una decisió fonamentada en Dret i a 
un procés degut, reconeguts a l’article 10 de la Constitució, així com dels 
principis de legalitat i d’interdicció d’arbitrarietat, reconeguts en la mateixa 
norma. El recurs va ser interposat el 23 de desembre del 2024.

51
II.  DELS QUADRES ESTADÍSTICS REFERENTS  
A L’ACTIVITAT DEL TRIBUNAL
■ Quadre núm. 1
Assumptes presentats al registre de la Secretaria General del Tribunal Cons-
titucional des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2024, 
classificats per tipus de recurs.
-   Recursos directes 
de constitucionalitat 
contra lleis, decrets 
legislatius i Reglament 
del Consell General  
(Articles 43 a 51 LQTC)
9
----------2-2-2
1
--
16
-   Processos incidentals
 
d’inconstitucionalitat 
instats per la jurisdicció 
ordinària 
 
(Articles 52 a 58 LQTC)
3---41--2--2---
1---
13
-   Procediments de control
 
previ de  
constitucionalitat dels 
tractats internacionals 
 
(Articles 59 a 62 LQTC)
--1-------------
-
--
1
-   Procediments de 
 
dictamen previ  
d’adequació a la  
Constitució de les lleis 
instats pels coprínceps
 
(Articles 63 a 68 LQTC)
4-------1-------
-
--
5
-  Conflictes 
 
de competències 
constitucionals entre 
el Consell General i el 
Govern, com a òrgans 
generals de l’Estat, i els 
comuns, com a òrgans 
de les parròquies, 
o d’aquests darrers 
entre si 
 
(Articles 69 a 77 LQTC)
1021---------1---
-
--
14
-  Conflictes positius 
 
i negatius de compe-
tències constitucionals 
entre els coprínceps, 
el Consell General, el 
Consell Superior de la 
Justícia i el Govern
 
(Articles 78 a 84 LQTC)
14--------------
-
--
5
-   Recursos d’empara
 
(Articles 85 a 96 LQTC)
1944133294542354548506159709387
100798887
1286
  Totals
221
47352949433545515061637195
8710380
8887
1340
2008200720092010
2011
2012201320142015201620172018201920202021
Total
1993 2006
202220232024

52
■ Quadre núm. 2
Assumptes presentats al registre de la Secretaria General del Tribunal Cons-
titucional des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2024, 
classificats per tipus de recurs.
Recursos d’empara • 95,97 %
Recursos d’inconstitucionalitat • 1,19 %
Conflictes de competències
entre òrgans constitucionals • 1,04 %
Conflictes positiu i negatiu
de competències • 0,37 %
Accions incidentals • 0,97 %
Procediments de control previ
de constitucionalitat dels
tractats internacionals • 0,07 %
Dictàmens previs • 0,37 %

53
■ Quadre núm. 3
Classificació dels assumptes presentats al Tribunal Constitucional des del 
17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2024, amb expressió de 
la decisió pronunciada pel Ple del Tribunal Constitucional.
Assumptes presentats  
al registre de la Secretaria 
General del TC
Assumptes  
admesos  
a tràmit
Assumptes  
no admesos  
a tràmit
Assumptes 
 
pendents  
d’admissió  
o d’inadmissió
Recursos  
d’inconstitucionalitat
1616--
Processos incidentals 
 
d’inconstitucionalitat
13112-
Procediments de control 
 
previ de constitucionalitat  
dels tractats internacionals
11--
Procediments de dictamen 
 
previ de les lleis
541-
Conflictes de competències 
 
entre òrgans constitucionals
14121-
Conflictes positius i negatius 
 
de competències
514-
Recursos d’empara12865057634
Totals13405507714
1325*
*  17  recursos  d’empara  (les  causes  99-18-RE,  2001-12-RE,  2005-36-RE,  2010-8-RE,  2014-3-RE,  
2014-11-RE, 2015-39-RE, 2016-25-RE, 2016-58-RE, 2020-36-RE, 2020-41-RE, 2020-42-RE, 2021-28-
RE, 2022-74-RE, 2023-43-RE, 2023-47-RE i 2024-67-RE) i 1 conflicte de competències (2007-5-CC) 
van ser retirats, mitjançant escrit de desistiment, abans que el TC es pronunciés sobre llur admissibili-
tat i la causa 2002-13-RE va ser declarada decaiguda pel silenci de les parts. Les causes 2015-38-RE, 
2019-8-RE, 2020-23-RE i 2020-62-RE van ser retirades després que el TC les admetés a tràmit. Les 
causes 2023-2-RE, 2023-3-RE i 2023-6-RE van ser arxivades per quedar sense contingut a causa de la 
nul·litat de les decisions recorregudes.
**Les causes 2009-7-RE i 2009-8-RE van ser inadmeses i després d’estimar el corresponent recurs de 
súplica van tornar a ser inadmeses a tràmit. Les causes 2011-26-RE, 2012-31-RE, 2013-15-RE, 2015-
45-RE  i  2017-19-RE  van  ser  primer  inadmeses  i  després  del  corresponent  recurs  de  súplica  van  ser  
admeses i es va dictar sentència al respecte.

54
■ Quadre núm. 4
Resolucions dictades pel Tribunal Constitucional en els processos d’empara 
des del 17 de desembre de 1993 fins al 31 de desembre del 2024.
SentènciesTotal
Estimació (total o parcial)226
Desestimació250
Total sentències476
Autes
Admissió505
Inadmissió763
Recursos de súplica estimats7
Recursos de súplica rebutjats290
Arxivament de la causa23
Altres25
Total autes1.613

55
■ Quadre núm. 5
Resolucions dictades pel Tribunal Constitucional fins al 31 de desembre del 
2024 amb indicació del contingut estimatori o desestimatori.
Estimatori*Desestimatori
Recursos d’inconstitucionalitat510
Processos incidentals d’inconstitucionalitat46
Procediments de control previ de constitucionalitat 
 
dels tractats internacionals 
-1
Procediments de dictamen previ de les lleis31
Conflictes de competències entre òrgans constitucionals22
Conflictes positius i negatius de competències-1
Recursos d’empara226250
Totals240271
* Estimatori (totalment o parcialment) 

56
III.  DE LES ACTIVITATS INSTITUCIONALS  
NO JURISDICCIONALS
A. Externes
Els magistrats han continuat desenvolupant la tasca de difusió del seu tre-
ball jurisprudencial i de l’organització constitucional andorrana sobretot en 
trobades de caràcter internacional.
Els serveis del Tribunal Constitucional han atès totes les consultes sobre les 
competències jurisdiccionals que té atribuïdes i quins procediments judicials 
poden utilitzar els particulars davant el Tribunal per a la protecció i la de-
fensa dels drets fonamentals.
Així mateix, el Tribunal Constitucional andorrà intenta contribuir amb la 
tramesa d’una selecció de la seva jurisprudència, en format abreujat, a la 
“infobase”  de  jurisprudència  constitucional  de  la  Comissió  Europea  per  
a  la  democràcia  per  la  llei,  més  coneguda  com  la  Comissió  de  Venècia.  
Aquesta eina permet difondre la jurisprudència pròpia i alhora conèixer la 
jurisprudència més recent dels tribunals homòlegs.
1. Activitats de caràcter internacional
Del 21 al 24 de maig. La secretària general, Sra. Meritxell Tomàs Baldrich, 
juntament  amb  la  lletrada,  Sra.  Rosa  M.  Ruiz  Guerrero,  van  assistir  a  la  
Conferència  de  Tribunals  Constitucionals  Europeus  (CTCE)  que  va  tenir  
lloc  a  Chisinau  (Moldàvia),  el  tema  principal  de  la  Conferència  versava  
sobre les formes i els límits de la deferència judicial.
Del  13  al  15  de  juny.  El  president,  Sr.  Jean-Yves  Caullet,  va  participar  a  
la  10a  Conferència  dels  Caps  d’Institució  de  l’ACCF  que  va  tenir  lloc  a  
París,  centrada  en  el  tema  de  “La  protecció  constitucional  de  la  llibertat  
d’expressió”.

57
2. Actes institucionals
16 de febrer. El Sr. Dominique Rousseau va assistir, en representació del 
Tribunal, a l’obertura de l’any judicial del Consell Superior de la Justícia.
14 de març. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb els altres 
membres  del  Tribunal,  va  assistir  a  la  sessió  extraordinària  del  Consell  
General.
17 de juny. El president, Sr. Jean-Yves Caullet, juntament amb el vice-
president, Sr. Joan Manel Abril Campoy, van lliurar la memòria del 2023 
al M. I. Sr. Carles Ensenyat Reig, Síndic general, i a la M. I. Sra. Sandra 
Codina Tort, Subsíndica general.
12 de juliol. Tots els magistrats van assistir a la recepció de l’Ambaixada 
de França celebrada amb motiu de la seva Festa Nacional.
8 de setembre. El president, Sr. Joan Manel Abril Campoy, juntament amb 
els  altres  membres  del  Tribunal,  va  assistir  a  la  sessió  extraordinària  del  
Consell General, i a la Missa celebrada al Santuari de N. Sra. de Meritxell, 
amb motiu de la Festa Nacional del Principat d’Andorra.
9  de  setembre.  El  Tribunal  va  rebre  al  Sr.  Andrés  Javier  Gutiérrez  Gil,  
secretari  general  del  Tribunal  Constitucional  d’Espanya,  amb  el  qual  van    
tenir una sessió de treball.
21  de  setembre.  El  president,  Sr.  Joan  Manel  Abril  Campoy,  juntament  
amb el magistrat, Sr. Josep-D. Guàrdia Canela, van assistir a l’acte de ju-
rament del coadjutor de S. E. el Copríncep Episcopal, el bisbe Josep-Lluís 
Serrano Pentinat.
12 d’octubre. El president, Sr. Joan Manel Abril Campoy, va assistir a la 
recepció  amb  motiu  de  la  Festa  Nacional  d’Espanya  que  es  va  celebrar  a  
l’hotel l’Hermitage de Soldeu.
18 de desembre. El vicepresident, Sr. Pere Pastor Vilanova, juntament amb 
el  magistrat,  Sr.  Josep-D.  Guàrdia  Canela,  amb  la  secretària  general  i  la  
lletrada, van assistir a la recepció oferta per S. E. el Copríncep Episcopal, al 
Palau Episcopal de la Seu d’Urgell, amb motiu de les Festes Nadalenques.
20  de  desembre.  El  president,  Sr.  Joan  Manel  Abril  Campoy,  juntament  
amb  els  altres  magistrats,  va  assistir  a  la  Sessió  Tradicional  del  Consell  
General de Sant Tomàs.

58
3. Altres activitats
En el decurs d’aquest trenta-unè any d’activitat el Tribunal ha estat present 
en la vida pública andorrana, especialment per mitjà del seu president que, 
per imperatiu legal (article 27 a) de la LQTC), n’exerceix la representació. 
El president o el vicepresident o algun altre magistrat, o diversos represen-
tants alhora han participat i assistit, sempre que els ha estat possible, en els 
actes en els quals el protocol exigia la presència del Tribunal.
B. Internes
Biblioteca
D’ençà de la seva creació, el Tribunal Constitucional ha manifestat la vo-
luntat constant de disposar d’un fons bibliotecari suficient per facilitar i 
assegurar  documentalment  els  treballs  dels  magistrats  i  de  la  Secretaria  
General.  La  major  part  d’aquest  fons  bibliotecari,  es  troba  dipositat  en  la  
biblioteca del Consell General. Pel que fa als llibres relatius al Dret andorrà 
i al Dret constitucional, que continuen estan en el Tribunal, la seva consulta 
està oberta a institucions, administracions públiques i col·lectius professio-
nals interessats.
Pàgina Web
El  Tribunal  Constitucional  disposa  d’una  pàgina  web  http://www.tribu-
nalconstitucional.ad/, com a eina principal d’informació pública, dirigida 
a  tota  persona  interessada  en  qualsevol  de  les  activitats  jurisdiccionals  
i  institucionals  realitzades.  La  pàgina  web  conté  un  apartat  dedicat  a  la  
jurisprudència amb una base de dades, dissenyada amb diverses opcions 
de recerca específiques, en què es recullen totes les resolucions dictades 
pel Tribunal Constitucional amb l’objectiu de simplificar la seva consulta.

59
IV.  DELS MAGISTRATS CONSTITUCIONALS,  
 DE LA PRESIDÈNCIA I DE LA RESTA  
DELS SERVEIS DEL TRIBUNAL
A) Dels magistrats constitucionals
L’11 de maig del 2024, el Sr. Dominique Rousseau va finalitzar el seu man-
dat de magistrat constitucional, va estar designat pel Consell general, el 14 
d’abril del 2016.
Amb data 12 de setembre del 2024, el Consell General va nomenar al Sr. 
Pere Pastor Vilanova com a magistrat del Tribunal Constitucional (BOPA 
104,  any  2024  del  2  d’octubre  del  2024).  L’acte  de  prestació  de  promesa  
o jurament davant el síndic general va tenir lloc el 18 d’octubre del 2024, 
a la Casa de la Vall. El Sr. Pere Pastor Vilanova cessarà en el seu mandat 
com  a  magistrat  constitucional  quan  hagin  transcorregut  8  anys  des  de  la  
data de publicació del seu nomenament en el Butlletí Oficial del Principat 
d ’A n d o r r a.
B) La Presidència del Tribunal Constitucional
D’acord amb allò que disposa la Constitució i la modificació de la Llei 
qualificada del Tribunal Constitucional, aprovada el 19 de maig del 2006, 
el  9  de  setembre  del  2024  es  va  formalitzar  l’acte  de  cessament  del  Sr.  
Jean-Yves Caullet en el càrrec de president del Tribunal Constitucional. Se-
guidament el Sr. Joan Manel Abril Campoy va prendre possessió del càrrec 
de president del Tribunal Constitucional.
El Sr. Pere Pastor Vilanova va prendre possessió del càrrec de vicepresident 
del Tribunal, el 18 de novembre del 2024.

60
C ) Dels magistrats constitucionals
Composició del Tribunal Constitucional
Magistrat
Òrgan que 
 
el va designar
Data  
de la designació
Càrrec
Període 
 
de Presidència
Joan Manel 
 
Abril Campoy
Consell General
20/12/2018 
 
i 14/07/2022
President2024-2026
Pere Pastor VilanovaConsell General12/09/2024Vicepresident2026-2028
Jean-Yves CaulletCopríncep Francès10/12/2019Magistrat2022-2024
Josep-D. Guàrdia 
Canela
Copríncep Episcopal24/11/2017Magistrat2020-2022

61
Antics magistrats
Magistrat
Òrgan 
 
que el va designar
Data  
de la designació
Data  
de cessament
Període  
de Presidència
François Luchaire †Consell General04/11/199329/11/19991995-1997
Joan Josep  
López Burniol
Copríncep Episcopal25/11/199329/11/20011993-1995
Pere Vilanova TriasCopríncep Francès
06/11/1993  
i 24/11/1995
06/12/20031999-2001
Miguel Ángel  
Aparicio Pérez †
Consell General
04/11/1993  
i 19/11/1997
10/12/20051997-1999
Philippe Ardant †Consell General16/12/199907/06/20072003-2006
Miguel Herrero  
Rodríguez de Miñón
Copríncep Episcopal15/11/200121/11/20092001-2003
Didier MausCopríncep Francès10/12/200311/12/20112006-2008
Carles Viver  
Pi-Sunyer
Consell General07/04/200624/05/20142008-2010
Pierre Subra  
de Bieusses
Consell General20/12/200730/01/20162010-2012
Juan Antonio Ortega  
Díaz-Ambrona
Copríncep Episcopal20/11/200925/11/20172012-2014
Isidre Molas BatlloriConsell General24/07/201412/10/20182016-2018
Laurence 
Burgorgue-Larsen
Copríncep Francès10/12/201112/12/20192014-2016
Dominique  
Rousseau
Consell General14/04/201611/05/20242018-2020
D) Serveis del Tribunal
Sra. Meritxell Tomàs Baldrich 
Secretària general
Sra. Rosa M. Ruiz Guerrero 
Oficial lletrada
Sra. Encarna Pérez Alguacil 
Cap dels serveis administratius

62
V. DEL PRESSUPOST DEL TRIBUNAL
Preparació
El  Tribunal  Constitucional  té  atribuïda  l’administració  del  seu  pressupost  
segons els articles 9 g) i 27 f) de la LQTC, i així mateix, elabora el seu propi 
projecte  de  pressupost.  El  Ple  del  Tribunal,  després  d’aprovar  el  projecte  
de pressupost, el tramet al cap de Govern sol·licitant-li que l’incorpori al 
projecte de llei del pressupost general.
Administració
D’acord amb la Llei general de les finances públiques del 19 de desembre 
de 1996, i sota les directrius establertes pel president del Tribunal, la Secre-
taria General assumeix l’execució i la liquidació del pressupost. S’informa 
mensualment el president del Tribunal i s’informa trimestralment el Ple del 
Tribunal de l’estat d’execució del pressupost. El Ple del Tribunal fiscalitza 
l’execució del pressupost i n’aprova la liquidació, abans de trametre-la al 
Govern.
•   Liquidació de comptes relativa al pressupost del Tribunal Constitucional 
per a l’any 2023
El  15  de  març  del  2024,  el  Ple  del  Tribunal  va  analitzar  i  va  aprovar  la  
liquidació de comptes presentada per la Secretaria General en relació amb 
el pressupost del Tribunal de l’any 2023, per un import liquidat i pagat de 
671.665,45 euros. La Llei del pressupost general per a l’any 2023 va auto-
ritzar una transferència corrent al Tribunal Constitucional per un import de 
824.893,84 euros.
• Pressupost del Tribunal Constitucional per a l’any 2024
El projecte de pressupost que el Tribunal Constitucional va elaborar per a 
l’any 2024 fixa la previsió global de la transferència corrent per fer front 
a  les  despeses  de  funcionament  i  d’inversió  del  Tribunal  en  847.165,97  
euros. El projecte de pressupost per a l’any 2024 presenta un augment en 

63
xifres absolutes en relació amb el pressupost de l’any 2023 de 22.272,13 
euros. Aquest projecte de pressupost es va incorporar al projecte de llei del 
pressupost general per a l’exercici del 2024, aprovat com a Llei 1/2024, de 
l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024.
• Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional per a l’any 2025
El projecte de pressupost que el Tribunal Constitucional va elaborar per a 
l’any 2025 fixa la previsió global de la transferència corrent per fer front a 
les despeses de funcionament i d’inversió del Tribunal en 823.988,70 eu-
ros. El projecte de pressupost per a l’any 2025 presenta una disminució en 
xifres  absolutes  en  relació  amb  el  pressupost  de  l’any  2024  de  23.177,27  
euros. Aquest projecte de pressupost es va incorporar al projecte de llei del 
pressupost general per a l’exercici del 2025, aprovat com a Llei 4/2025, del 
30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025.

64
VI. DE L’APROVACIÓ DE LA MEMÒRIA
Prenent com a base els materials lliurats per la Secretaria General del Tri-
bunal, el Sr. Joan Manel Abril Campoy va presentar al Ple del Tribunal un 
primer projecte de memòria que, després del debat pertinent, i una vegada 
introduïdes les modificacions suggerides pels magistrats, s’ha convertit en 
una nova redacció, que ha estat aprovada pel Tribunal en la seva sessió del 
14 d’abril del 2025.
Aquesta memòria serà lliurada al M. I. Sr. Síndic general del Principat d’An-
dorra, pel Tribunal Constitucional, per al coneixement del Consell General.