 
 
 
 
LI CONSTITUCIÓ ANDORRANA 1 L'ORDENACIÓ TERRITORIAL
DEL PODER PÚBLIC
Manuel M. Vicens i Matas
Conseller del Consell Consultiu de la Generalitat de Catalunya




1.	La forma d’estat a la Constitució andorrana de 1993
Ni la Constitució del Principat d'Andorra, ni gairebé cap altra, que sapiguem, es preocupa de definir quin és el tipus d'estat, entre els diferents models estereoti- pats per la doctrina (unitari, central, federal, regional, erc.), que s'ha pretès plas- mar, ja que això acostuma a ésser un problema més te6ric que real i, ensems, el constiruent no es troba condícionat per cap opci6 dogmàrica a l'hora de triar l'organització juridicopolítica que tingui per convenient, encara que no s'adapti, o ho faci només en part, a alguna d'aquelles formes recollides per la doctrina. és més, fins i tot constitucionalistes de la talla de Kelsen,' relativitzen la qüestió en advertir que en realitat tot es redueix a variants del mateix fenomen organitzatiu que, en tot cas, tenen el seu origen i la seva única raó de ser en la Constitució respectiva.
De totes maneres, s'ha de reconèixer que fer algunes especulacions doctrinals sobre la forma d'estar constitueix un bon pvinc de partida per copsar els aspectes organitzatius de cada constitució i, sobretot, l'àmbit i les relacions de poder públic i polític establertes entre les diverses institucions i 6rgans constitucionals.
Seguint els criteris més correntment emprats,2 per forma d'estat entendrem aquí aquella que es refereix a l'estructura interna del poder estatal, o forma jurídica de l'estat, per contraposició al que es coneix com u forma política de l'estat i que esta més lligar als sistemes de govern i als règims polítics (en el cas andorrà, aquest segon aspecte seria reflectit en els apartats 1 i 4 de l'article 1 de la Constitució, en procla- mar que Andorra és un Estat de dret, democràtic i social, i que el seu règim polític és de coprincipat parlamentari).
Atenint-nos, doncs, a les estructures internes de poder trobem que els estats solen agrupar-se en aquestes rres categories: estat unitari, estat regional i estat fede-
Esrat unitari és el que disposa d'un únic centre de decisió política, menrre que els estats regionals i federals són aquells que tenen el poder públic i polític ter- ritorialment repartit en diversos centres, de manera que es produeix una verita-

1.	Hans Kelsen, Teoria general El Eiiado, E. M., Mèxic, 1979.
2.	Vegeu, en aquest seurit, i entre d'altres: ferrando Badia, j.: El cstado unitario, el fi&ral y cl estado regi'onal, Madrid, 1978. Moderna, F.: M nauuelle d!ceyrraliiation, ParJs, 1983; Biscaretti di RufTia: Derccha Consti'tucional, trad. esp., Madrid, 1973.

Antonomres, núm. 24, febrer de 1999, Barcelona.
 
502	AUTONOM ILS- 24	

ble drsci:rurali ció política que habilita cadascun d'ells per exercir potestats legisla- tives."
En canvi, si la descentralització és tan sols &niiuiiwnúyn, és a dir, sense que
comportà l'atribució o el reconeixement de competències legislatives,’ tal cosa es considera compatible amb la idea d’estat unitari, parlant-se, aleshores, d'estat uni- tari complex,' per diferenciar-lo de l’estat unitari simple, que és aquell que es ca- racteritza per la unitat de la seva estructura territorial administrativa a més de la política.‘
D'acord amb el que acabem d'exposar, estem ja en condicions d'afirmar que el
Príncipar d'Andorra respon als patrons dels estats unitaris complexos, o adminis- traiivamenr descentralitzats, atès que, malgrat que concentra l'exercici de l'activitat política7 exclusivament en les instàncies estatals, territorialment s'estructura en set parròquies dotades d'autonomia administrativa.


2.	Les institucions centrals de l'Estat

Els poders centrals de l'Estat andorrà són representats, d'acord amb la Consti- tució del Principat, per les institucions següents:

3.	Tradicionalment, la distinció entre els estat anomenats regionals i els federals s'hx volgut fer girar al voltan t de la idea que els esrats membres d'una federació, a més de competències legislatives, disposen també d'un cert poder consrituent, del qual estan desprovisres les regions. Nogensmenys, avui dia aquest criteri està pràcticamen r abandonat, ja que les mani festacions de sobirania (encara que limitada a 1'interior de l'estat) dels esiaes federats, si més no mentre duri la feòeraci ò, sòn pràcrimmen r inexistents, i a la vegada s'atà prod uint una veritable convergència cap a les mateixes fórmules organitzatives entre els federalis mes i els regionalismcs que fa difícil la distinció entre uns i al tres. AixÒ implica que, per determinar Íes diferències entre aques res d ues formes d'estat, s’hagi d'atendre, més que a cap al Are element, a la major o menor quanrirat i inDensitat de poder assumit per cada centre territoriM que, en tot cas, insisiim, sempre serà de caire polític,
4.	Gom han dit García de Enterr ía, E. i Fernàndez, T. R., en el seu C«r›e A ‹f•rccto &mïnúnú-
r», Civitas, Madrid, 1979: •Si una com uni rat determinada no gaudeix de potestat legislativa própia, tampoc no gaudirà de la possi bilJiz t de real itzar la seva pròpia política i quedarà per aixÒ red uïda al paper de simple gestora de les opcions i decisions polítiques q se per a ella s’adoptin per qui tingui aquella potestat.»
5.	No s'ha de confondre I‘estat unitari complex amb l'esrar anomena i compost, ja que aquesta ul rima denominació és sinònima d'estat federal o regional, precisament perqué aquests models d'estat estan compostos de diversos centres de poder polític.
6.	En els estats unitaris simples la totalita i de l'acció pública, tant política com adminiscraciva, es canal iiza i es controla des d'brgans o disposi tius amb competències sobre tot el territori i sobre tots els sectors de la comunitat. De hores maneres, a la pràcrica no s'acostuma a donar un grau tan eleva t de centraJitzaciò atès que junramen t amb els òrgans centrals solen coexistir, quasi sempre, òrgans perd- ria de l'Admi n istració de 1’  ta t que desconcentren una part de l'activitat administrativa.
7.	Per activitat política s’ha d'en vendre aquí tan sols aquella que comporta la Facultat de dicrar normes amb valor materiM i formal de llei, ja que és sobre aquest punt, com ja s'ha vist, que la doctrina constirucional més acceptada articula la distinció entre els estats unitaris i aquells que no ho sdn, també anomena es esta ts compostos, segons ja hem dit a l'anterior nom 4. Una altra mena d'acti- vitats de caire polític que puguin fer determina is ens territorials, com són aqul els comuns en tanr que representants de les col-lcctivitats parroquials, no tenen repercussió quant a la qualificació del model
 
	Manuel M. Vicens, R Consiiiufió càrrecs i l'ordenació ierritoriaL ..	503

Estan situats al capdamunt de l'ordre de jerarquia de les institucions, puix que, conjuntament i indivisa, són el cap de l'Esrat i n'assumeixen la representació més alta (art. 43).
La seva regulació està en el títol III de la Constitució, comprensiu dels art. 43 al
49. Com diu l'article 44, «són el símbol i garantia de la permanència i continuïtat d'Andorra, aixf com de la seva independència i del manteniment de l'esperit pa- ritari en les tradicionals relacions d'equilibri amb els estaa veïns», i «llevat dels casos previstos en la Constitució, no estan subjectes a responsabilitat».
Entre les seves principals atribucions destaquem:
a)	Arbitrar i moderar el funcionament dels poders públics i de les institucions
(art. 44.2).
b)	Nomenar el cap de Govern segons el procediment previst en la Constitució, com també els ritulars de les altres institucions de l'Estat (arr. 45. 1 c i/).
cQ Sancionar i promulgar les lleis (art. ú5. I .g).
dj Manifestar el consentiment de l'Esrat per obligar-se internacionalment (art.
44.1 i 45.i.hj.
ej L'exercici de la prerrogariva de grlcia (art. 46.1.n).
El nomenament de membres del Consell Superior de Justícia i del Tribunal Constitucional, d'acord amb els articles 89.2 i 96.1 de la Constitució (art.' 46.1.c i d).
gj El requeriment previ d'inconstitucionalitat de les lleis i dels tractats interna- cionals, com també la interposició de conflicte davant el Tribunal Constitucional per raó d'afectació de llurs funcions constitucionals (art. 46.1.r, f i g).

B)	El Consell General
S'ha de considerar com la segona institució política del Principat. La Consrim- ció el regula al llarg del seu títol IV, integrar pels art. 50 al 71, ambdós inclosos.’ El Consell General representa el poble andorrl (art. 50), en el qual resideix la sobirania (art. 1.3), i expressa la representació mixta i paritlria de la població nacio- nal i de les set parróquies. A aquest efecte, es compon d'un mfnim de vint-i-vuit i d'un màxim de quaranta-dos consellers generals, la meitat dels quals s'elegeixen a raó d'un nombre igual per cadascuna de les set parróquies —que per a aquesta finalitat es venen convertides en circumscripcions electorals— i l'altra meitat s'ele-
geix per circumscripció nacional (art. 52).
L'article 50 resumeix molt clarament les seves atribucions en dir que exerceix la potestat legislativa, aprova els pressupostos de l'Estat i impulsa i controla l'acció política del Govern.

8.	El Reglament del fusell Generar és del 3 de setembre de 1953 (BOPA núm. 51, de 28 de setembre de 1993).
 
504    AUTONOMIES 24	

Respecte a la potestat legislativa hem de dir:
nQ Que és originària, en la mesura que deriva directament de la sobirania i que els seus productes —les lleis— ocupen el lloc més elevat, després de ia Constitució, dintre la jerarquia o escala de normes a què es refereix l'article 3.2 de la mateixa Consrirució.
ó) Que pot recaure sobre qualsevol matèria o assumpte, ja que no és comparri- da amb cap altra institució; i
r,1 Que no té altres límits que els que es derivin directament de la Constitució, atès que aquesta es rroba jeràrquicament supraordenada a qualsevol altra classe de normes.

L'exercici d'aquesta po testar es manifesta principal ment a rravés de dues classes de lleis: les lleis ordinàries i les anomenades lleis qualificades.
Les lleis qualificades són lleis reservades per a determinades matèries (per exem- ple, l'adquisició, conservació i pèrdua de la condició nacional d'andorrà —art.
7. l— o les competències i el sistema de finan çament dels comuns —art. 80—, per citar tan sols dos supòsits) i que requereixen per a la seva aprovació determinades majories. En aquest sentit, l'article 57.3 estableix que les lleis qualificades previstes per la Constitució requereixen per a la seva aprovació el vot final favorable de la majoria absoluta dels membres del Consell General, llevat de les lleis qualificades electoral i de referèndum, de competències comunals i de transferències als co- muns, que requereixen per a la seva aprovació el vot final favorable de la majoria absoluta dels consellers elegits en circumscripció parroquial i de la majoria absoluta dels consellers elegits en circumscripció nacional.
Segons el Tribunal Constitucio na1 (Sentència de 6 de juny de 1994, publicada al BOPA núm. 39 de la mateixa data), la finalitat d'aquesta reserva especial de procediment és clara: «han d'inregrar-se i complementar-se els interessos generals i els interessos parroquials, que s'expressen en forma de majoria absolu ra en cada tipus de representació, quan es regulin per llei les matèries abans esmenrades per considerar-les especialment importan rs en el funcionamen r general de les institu- cions».
Atès que, com acabem d'indicar, les lleis qualificades són normes previstes per a determinades matèries, encara que es caracreritzin per un sistema d'adopció de base més lmplia, les seves relacions amb les lleis ordinàries s'han de regir pel princip i de competència i no pel de jerarquia.
La Constitució considera, així mareix, l'aprovació anyal dels pressupostos com un acte de naturalesa legislativa (art. 61), com ho han les consutucions més moder- nes. No obs tant això, atesa la diferència que per raó de l'objecte presenten les lleis pressupostàries en relació am b les altres classes de lleis, la Constitució estableix que es tramitaran d'acord amb un procediment propi i que no podran crear tributs. La importància política de les lleis esmentades s'explica per ella mateixa, ja que priorit- zar i aurorirzar les despeses públiques i arbitrar els recursos econòmics necessaris per fer-los efectius és, precisament, un dels components més importants de la di- recció política d’un país.
 
 	 

Quant a la coordinació legislativa entre el Consell General i el Govern, es realitza principalment a través del mecanisme de la delegació de la funció legislativa (art. 59) i de les lleis per casos d'extremada urgència (art. 60.1), les quals no poden versar sobre les matèries reservades a la llei qualificada (art. 60.2).•
I pel que fa al control polític que el Consell General exerceix sobre el Govern, només cal dir que la disponibilitat d'aquestes competències (elecció del cap de Govern —art. 68—, mociò de censura —art. 69— i qüestió de confiança
—art. 70—) el converteixen en el centre de l'organització juridicoconstitucionai del país.
C)	El Gouern
És la institució que, al nostre parer, ocupa el tercer Hoc en la jerarquia de Ies institucions polítiques andorranes. La Constitució li dedica el tftol V, que comprèn els art. 72 al 78. Es compon del cap de Govern i dels ministres, en el nombre que determini la llei.
L'executiu andorrà, a l'igual que succeeix amb l'espanyol, és presidencialista, puix que la Constitució construeix la seva formació parlamentària sobre la base del cap de Govern (arr. 68 i 73), i no preveu, tampoc, la intervenció del Consell Ge- neral per al nomenament dels ministres, cosa que es deixa a la plena discrecionaJitat del cap de Govern. Així mateix, la connotació presidencialista de la relació cap de Govern-Consell General troba el seu màxim exponent en la importantíssima facul- tat que s'atribueix a aquell de poder demanar als coprínceps la dissolució anticipada del Consell (arc. 7t).
El Govern, segons diu l'art. 72.2 de la Constitució, sota l'autoritat del seu cap, dirigeix la polfrica nacional i la internacional d'Andorra; dirigeix també l'Adminis- traciò de l'Estat i exerceix la porestat reglamentària (art. 72.2).
El precepre transcrit diferencia l'aspecte pol íric i l'aspecte administratiu del Govern, i podem afirmar que els ministres, en sentit administrati u, són els caps dels seus departaments, i en sentit polític, són part del Govern.
En qualsevol cas, el que resulta clar és que, a més de les funcions polítiques pròpiament dires, tals com determinar o programar els objectius de la pol ítica na- cional i els instruments jurídics, econòmics i personals necessaris per assolir-los, li correspondran totes les competències administratives, aplicatives, de gesLió o exe- cutives, en el sentit més ampli d'aquestes expressions, i la potestat reglamentària, les quals exercirà sobre tot el ièrritori i sobre totes les matèries, excepció feta d'aquelles que hagin esta t atribuïdes als comuns.'°
Per potestat reglamentària no s'ha d'entendre tan sols la que té per objecte desenvolupar, complementar o detallar el contingut de les lleis per tal de facilitar- ne l'aplicació, sinò també la que consisteix a dictar reglaments d'organització. Les seves relacions amb les poresta ts normatives dels com uns seran analitzades poste-

9.	L'acce-fo nt equivalent a aquesta mena de lleis en la Go nstitució espanyola és el Reial decret llei
(art. 86 CE).
10.	El 29 de març de 1989 (BOPA n úm. 6, de 10 d'abril de 1989) es va aprovar l'anomenat Codi de l'Administració, que regula el règim jurIdic al qual aquella s'ha de sotmetre i les fonts del dret administratiu.
 
AUT ONOM IES 24	

riorment. No obstant això, s'ha de punrualirzar ja des d'ara que llur exercici no podrà ompli r o esgotar cors els possibles àmbits normatius de la matèria objecte de regulaciò, sinò que haurà de deixar els espais buits suficients perquè els comuns també puguin desenvolupar les seves potestars d'ordenaciò i reglamentàries sobre les matèries, submarèries o assumptes que els hagin estar expressament atribuïts en els termes que més endavant examinarem.
I tant la potestat reglamentària, com qualsevol altra administrativa o executi- va, s'ha d'entendre que corresponen a l'Administració de l'Estat a títol originari" i amb tota l'extensió i la intensitat pròpies de la potestat de què es tracti, sense altres límits que els que derivin directament de la Consrirució, les lleis i els princi- pis generals de l'ordenament jurídic definits en el títol I de la Constitució (art. 72.3).

D)	Altres brgans gcnerah o estatals
Pertanyen també a l’àmbit estatal o central l'organització judicial, que és única per a rot el territori i que ré com a òrgan de representació, govern i administració el Consell Superior de la J ustlcia (art. 85.2 i 89);'2 el Ministeri Fiscal, dirigit pel fiscal general de l'Estat (art. 93); i el Tribunal Constitucional," que en la seva qualitat d'intèrpret suprem de la Constitució, coneix:
n2 Dels processos d'inconsritucionalitat contra les lleis, els decrets legislatius i el Reglament del Consell General.
b)	Dels requeriments de dictamen previ d'inconstitucionalitat sobre lleis i tractats internacionals.
c)	Dels processos d'empara constitucional.
d)	Dels conflictes de competències entre òrgans consrirucionals. A aquest efec- te, es consideren brgans constitucionals els coprínceps, el Consell General, el Go- vern, el Consell Superior de la Justícia i els comuns (art. 95 i 98).
Poden interposar recurs d'inconstiruciona1irat contra les lleis i els decrets legis- latius una cinquena part dels membres del Consell General, el cap de Govern i tres comuns.
El conflicte entre els òrgans constitucionals es planteja quan un d'ells al legui l'exercici il-legítim per part d'un altre de competències que li són constitucional- ment airibu'ides.
El Tribuiial Constitucional, encara que no forma part de l'organització judi- cial, actua jurisdiccionalment i les seves sentències vinculen els poders públics i els particulars (art. 95.1).

1 I. L'Estai no rep els seus poders de ningú, puix que tots ells deriven direc nen r de la sobirania inherent a les seves institucions.
12.	L’estructura, la composició i el funcionament de l'organimaciò judicial estan regulats per la Mei qualificada de la jusrícia, de data 3 de serembre de 1993 (BO PA niím. 51, de 28 de setembre de

13.	El Tribunal Constitucional esta regular per la llei qualifÍcada dcl Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993 (BO PA núm. 5 I , de 28 de setembre de 1993).
 
	Manuel M. Vicens,	Consi-ius-id andorrana i l'ardmiacid cerritorial . . 	507
3. Les parròquies i els comuns

Com hem dit abans, la Constitució del Principat d'Andorra es basa en el fet de
fer compatible la unitat de l'Sstat amb una àmplia descentralinació administrativa.
Aquesta descentralització és operada per la Constitució (art. 1.5) sobre la base de les parròquies, les quals, excepte una," són circumscripcions territorials que ja ex'isrien a Andorra, históricament i tradicionalment."
El fet que la Llei suprema enumeri taxativament les parròquies (art. 5. 1) signi- fica que el constituent andorrl no s'ha limitat a estatuir, com moltes vegades s'a- costum a a fer en casos semblants, un disseny territorial indefinit i obert que ha de concretar posteriorment el legislador ordinari, sinó que ha baixar al detail i ha deixat la qüestió tancada, de manera que l'estructura territorial de l'Estat queda definitivament establerta en la Constitució, i no podrl ésser modificada o alterada substancialment'G sense seguir els tràmits per a la reforma constitucional previstos en el títol lX de la Constitució, comprensiu dels articles 105 al 107.
Tot això comporta que en aquest supòsit la garantia camtitucional" no quedi circumscrita a assegurar l'existència d'unes parròquies en abstracre, sinó la de les set parròquies concretes que figuren en el text constitucional. D'aquesta forma es conge- la la situació i s'impedeixen qualssevol mesures, diferents de la reforma de la Consti- tució, que puguin portar a suprimir una o diverses de les parròquies garantides.
Aquesta peciiliaritat confereix a les parròquies andorranes una rellevància poli- ticoconstitucional de la qual, sens dubte, estan mancades les províncies espanyoles i els departaments francesos, la subsistència de cap dels quals figura, nommals, directament afermada pet les constitucions respectives.'•

14.	Escaldes-Engordany.
i 5. En l'acte de Consagració de la Catedral d’Urgell, que data de l’any 839, trobem documenta- des sis de les set parròquies que cnumera l'article 1.5 de la Constitució (Ordino, Encamp, La M assa- no, S•nc Julià de Lòria, Canillo i Andorra la Vella, llavon Santa Coloma).
I É. L'exp  ió $ub5tancialsicnI utili tZRda en el texC obeeix É fet que segons l'article 80. 1 .R de Ía
Constitució andorrana la •delimitació del territori com unal» a por fer mirjançant llei què ifi‹nda.
17. M doctrina de Ía garantia institucional o constitucional va ésser form ulada per primera ve- gada per Carl Schmict l'any 1928, en la s•va obra Rc/mmrigr/récrr, i suposa que la insiitucioru que en qa udcixen han d'ésser mantingudes d'acord amb la imatge comunament acceptada d'elles ma- teixes, la quai, d'aquesta manera, es converteix en un fre o lfmit als eventuals canvis normatius.
Posteriorment, ha es+ni recollida per alguns altres autors. A Espanya, per exemple, s'hi han fet ressò Martfn Mateo, Ramón: •L garantia insii rucionai de las autonom las lom}@•, REVL, 208, Madrid, 1980; Parejo Alfonso, Luciano: Camn6o imnn«-intel »iiroaomW formà, Madrid, 1981, i Sànchez Morón, M iguel: M auionemA Seal Antecedents úú&ricoi J ng  c& crims  una/ Madrid, 1989, entre d'alcrcs. Aquesta doctrina va ésser aplicada per primera vegada pel Tribunal Co nsii rucio nai espa- nyol en la Sentència de 8 de juiiol de 1980, per dedanr inconstitucionai la Mei de Catalunya de 17 de desembre de 1980, sobre transferència urgeni i plena de la diputacions ‹ntaiancs a la Generalitat. També la Sentència de la Con Constitucional imliana de 28 de març de 1969 sembla recollir la doctrina de què w wa.era, en expr que: «S’haurà de comprovar en cada cas si les disposicions legislatives s’han manc'nguc en l'àmbit cscricmmene noczssari per satisfer la exigències generals [...] i hem deixar als ens lomls aquell mfnim poder wrigir per l'autonomia de la qual han de gaudir.»
i 8. Encara que la parcicularitai a què s'ha fet referència en el rext i d'at tres similars a qué ani rem al·ludini semblin acostar el sistema ando rrà ais models de descentralització polIti‹m (federals i regio-
 
508	AUTONOMI M  24	

Peró aquesta rellevància politicoconstitucional de les parròquies no vol dir que hagin de considerar-se com a enrirats col'locades al mateix nivell que l'Estat, ja que una cosa és que la Constitució dicti disposicions referent a l'existència, organitza- ció i funcions de les parròquies, i una altra molt diferenr és que l'ordenament constitucional els confereixi la possibilitat d'actuar com si fossin l'Esiat i de partici- par directament en la dirècció política de la nació, cosa que no succeeix com veu- rem en el seu momenr.

B)	El principi d'autogovern parroquial i les seves reper  sians sobre
les tecniques de control
Constitueix també un element que caracteritza la regulació constitucional de les parróqu ies la circumstància que els comuns, que sòn les corporacions públiques encarregades de la gestió dels seus interessos, hagin de funcionar so ta el principi d'autogovern (art. 79. 1 de la Constitució).
Autogovern, en aquest cas, equival a autonomia administrativa i financera (art. 80. 1 de la Constitució), i la proclamació que en fa la norma constitucional suposa el reconeixement exprés que les parròquies són ens represen iatius de col lectivitats territorials, dotades de potestats públiques en el seguiment de finalitats i d'interes- sos de les poblacions respectives i guiades per una direcció política i administrativa pròpia, diferent de l'esratal. En aquest sentit és ben clar I'article 79.2 de la Consti- tució, en determinar que: ‹'Els comuus expressen els interessos de les parròquies, aproven i executen el pressupos r comunal, fixen i duen a terme les seves polítiques públiques en el seu àmbit territorial i gestionen i administren rots els béns de pro- pietat parroquial, siguin de domini públic comunal o de domini privat o parriino- nial.»
L'autogovern implica que l'exercici de les com perències pròpies, és a dir, d'a- quelles que són 1'expressió dels interessos respectius, es produeix i lliurement i sota la pròpia respo nsabilirat. Tals condicions no es donarien si la decisió corresponent fos objecte de controls d'oporrunitat, de manera que, a la pràctica, les decisions es compartissin amb una altra Administració, en aquest cas amb la general del Princi- pat d'Andorra.'"
Pel que fa als controls de legalitat, és a dir aquells que tenen per objecte que l'Administració de l'Esrat verifiqui, amb caràcter previ o a postcriori, l'adequació a l'ordenament jurídic dels actes dels com uns, la conclusió no és ian clara com en el cas anterior, tot i que, en princip i, si fossin genèrici o indetrrminats implicarien una tutela o fisc£ irzació general difícil de comparibilitzar amb el principi d'autogovern dels com uns.2'

nals), en realitat conti nua havent-hi profundes diferències, ja que en mmirs de cap d'aquestes especifi- citsis els com uns assoleisen competénci es de naturalesa legislativa.
19.	Aixó succeiria, per exem ple, en els supòsits de doble au rori rzació, si la que s'hagués d'arorgar per l'Adm inisir;tció de 1’Estar fos pos terior a la com unal i tin gués per objecte verificar els mateixos extrems que aquel la.
20.	Els controls previs inde terminals o gené rics He legal iiat són aquells que impliquen haver de subjectar-se, en l'exercici de les competències, a les a utoritzacio ns o d icramens vincul ants premis d‘una altra Administració, o que aquesta, rxdon, pugui suspendre o revisar els acta dtrivars de l'esmenrnt exercici competencial.
 
	Man uel M Vicens, En Carutitució esdórrnm i 1órdenacid rerriror!a/...	509

No obstant això, aquesta mena de controls, principalment si donen lloc a la revisió extrajudicial de d'actuació administrativa dels comuns, també es podrien veure com l'expressió d'un sistema dirigit a atorgar la màxima garantia als inte- ressos generals i als drets dels ciutadans, com també a estalviar un respectable vo- lum de feina a la justícia administrativa, i no com una immissió injustificada en l'espai de lliure decisió dels comuns, la qual cosa esmorteiria el seu impacte sobre l'autonomia parroquial.
No cal oblidar, a més, que en el cas particular d'Andorra les dimensions reduï- des del territori fan que els interessos generals de Í'Estat i els propis de les parró- quies es trobin fortament entrelligars, cosa que fa molr improbable que en l'exercici de les competències comunals no s'incideixi en els interessos estatals i que, per tant, no es pugui veure sempre en el controls de legalitat a què ens referim una garantia o defensa d'aquests interessos.
Ai fi1 d'això anterior, hem de dir que l'article 82.2 de la Constitució podria ésser interpretat en un sentit no absolutament oposat als controls de què parlem, ja que estableix que «els actes dels comuns tenen caràcter executiu directe pels mitjans es- tablerts per la llei»; i que «contra aquests es poden interposar recursos administratius i jurisdiccionals per controlar-ne l'adequació a l'ordenament jur/dio›. Cal recordar que quan va ésser publicada la Llei fonamental l'únic recurs administratiu, previ al juris- diccional, contra els actes i resolucions dels comuns de què es podia fer ús i al qual, per tant, es podia referir el constituent era, i continua essent, el recurs d'alçada davant el Govern (abans Consell Executiu) d'acord amb el que disposa l'article 124.ó en relació amb l'article 13 del Codi de l'Administració de 1989, encara vigenr.
En definitiva, i a diferència del que succeeix a Espanya i a França, pa'isos en els quals s'han judicialitzat aquests tipus de contro1s,2' a Andorra la situació és diferent i, amb tots els matisos que calguin, s'ha d'aíirmar què tant la Constituciò com la Llei han previst la possibilitat d'una via administrativa prèvia de control per tal de depurar la legalitat dels actes i resolucions dels comuns.
En canvi, creiem que no és en absolut incomparible amb l'autonomia parro- quial el dret de l'Estat a rebre informació dels comuns, sobretot la de carlcter
económic referent a la destinació de les transferències de fons.22
I tampoc no ho són, per descomptat, els controls de legalitat judicialitzats, és a dir, els derivats de la submissió de les administracions públiques a la jurisdicció dels tribunals ordinaris.2° ' ’4

Z 1. A Espanya, la judicialitzaciò dels controls r poirerinri dels actes executius de les corporacions loca)s l'ha porrat a terme la Llei 7/ 1985, de 2 d'abril. reguladors de les bases del régim local art. 52.1 i 63 a 68); i a França la Llei 82-21 fl, de 2 de març de 1982, la qual disposa que les decisions i els actes de les autori mrs departamentals són execu tives, però han de comunicar-se en cl reririmi de 15 dies al prefecte, que pot impugnar-los davant els tribunals administratius, d'ofici o a instància de qualsevol i+ueressat, en el termini de dos mesos, si els considera il-legals.
22.	Els articles 20 i 2I de la Llei qualificada de transferi•r cies als comuns es rcfereixer a aquest modalitat de comrols de caràcter estrictament econòmic i financer.
23.	Uns mosrra d'aquesta mena de controls ens la dóna el ja citat art. 82 de la Constitució.
24.	Aixf mateix, és una expressió d'aquesta classe de controls l'article 5.3 de la Llei qualificada de delimitació de compertr cies dels comuns, de i de novembre de 1993, en disposar que: •‹W ordina- cions, reglaments i decrets poden ésser objecte de control davanr la jurisdicció ordinlria d'acord amb
 
510	AUTONOMIES 24	

Pel que fa als controls sobre les competències eventuals que es puguin delegar als comuns, considerem que la situació seria diferent a l'cxposada en els paràgrafs anteriors, per la quai cosa cal atenir-se al que disposi la llei de delegació, que es podria moure amb molta més llibertat en tractar-se de Competències alienes a la corporaciò que les ha d'exercir.

C)	Rclacions H les pa rrbquics amb les institucions ccntrah dc l'Estat
Establert que els poders parroquials, és a dir els com uns, són directament reco- neguts per la Constitució i que actuen sora el principi d'autonomia, convé exami- nar tres previsions constitucionals que ens ajudaran a perfilar la seva posició dintre el sistema juridicopolític andorrà.
La primera gira al voltan r del fet que les parróquies, com ja hem anorat més enrere, constitueixen circumscripcions electorals sobre la base de les quals s'elegeix la meitat dels consellers que componen el Consell General, amb un mínim de vinr-i-vuit i un màxim de quaranta-dos consellers (art. 32 de la Constitució).
Aixó, naturalmenr, si bé no suposa la participació directa dels comuns com a rals en el poder legislatiu i, per tant, que la seva autonomia hagi d'ésser qualificada per aquest motiu com de política, sí que dóna lloc a una presència equilibrada dels interessos parioqiiiés dins el poder esmentar, encara que aquesta tingui lloc indi- rectament, és a dir, a través d’uns consellers elegits a títol personal i no en represen- tació parroquial. Aquests interessos, a més, queden molt protegits si es té en comp- te, com rambé hem explicat, que, per aprovar les anomenades lleis qualificades electoral i de referèndum, de competències comunals i de transferències als co- muns, es requereix el vot final favorable de la majo ria dels consellers elegits en circumscripció parroquial i de la majoria absoluta dels consellers elegits en cir- cumscripció nacional, en lloc de la majo ria absoluta dels membres del Co nsell General (art. 57.3).
Però, fins i ror considerant el que s'acaba d'adverrir, no s'ha de veure en aixó una deformació del model d'estat unitari a què s'ha fet esmenr al principi, sinó tot el contrari, ja que allò que precisament s'hi aprecia és el reflex d'aquest model, és a dir, que el Consell General s'estructura tenint en compte l'organització territorial descentralitzada de l'Estat en parròquies.
Però al marge d'aquesta singularitat, els consellers generals elegits en circums- cripció parroquial tenen els mateixos d rets, deures i, sobretot, la mateixa naturalesa representativa que els elegits en circumscripció nacional, sense que ni els uns ni els at tres estiguin sotmesos z cap mandat imperariu, essent el seu vot personal (art. b3.1 de la Constitució).
Tor aixó confirma, naturalment, allò que estem afirmant des del comença- ment, és a dir, que el poder legislatiu, a Andorra, és exclusivament estatal, malgrat reflectir en alguns aspectes l'organització territorial del país.
La segona d'aquelles previsions constitucionals de què volem fer ressò és la continguda a l'art. 83 de la Constitució, quan estableix que «els comuns tenen iniciativa legislativa›. A primera vista podria semblar que en aquesr particular els comuns queden situats en posició paritdria at Consell General i al Govern, ais qui per mandat de l'art. 58.1 de la mateixa Constitució cambé correspon la iniciativa
 
	Manuel M. Vicens, M ConsiimciZ anderrana i 1árAnu‹té tribunal. 	 

legislativa. Però les coses no són així, i la contundent afirmació de l'art. 83 és matisada per l'apartat 2 de l'art. 58 quan aclareix que «tres comuns conjuntament o una desena part del cens electoral nacional poden presentar proposicions de llei al Consell Generar».
De manera que hauran de ser almenys tres comuns els qui, si escau, exercitin el dret d'ínícíativa legíslatíva que constitucionalment tenen reconegut. El sistema, per tant, esdevé més restrictiu que no pas aquell que regeix en els estats políticament descentralitzats per a les regions, comunitats autónomes i estats membres als qui es confereix individualment aquest dret.2'
I la tercera de les prescripcions constitucionals a qué desitgem fer al'lusió figu- ra també inclosa en l'art. 83 de la Constitució, en disposar que «Eis comuns [...] estan legitimats per interposar recursos d'inconstitucionalirat en els termes previs- tos per la Constirució›.. La Llei fonamental adopra aquí, com no podia ésser d'una altra forma, el mareix criteri seguir a prop6sit de la iniciativa legislativa, exigint l'acord entre tres comuns per interposar recursos d'inconstituciona1itat conrra les lleis i els decrets legislatius de l'Estat. Amb la qiial cosa el panorama també diver- geix del que és propi dels estats polfricamenr descentralitzats,* encara que impliqui donar als comuns un tractament que va més enllà del que correspon a ies corpora- cions locals.
Peró el recurs d'inconstitucionalitat no és 1'única via que permet als comuns d'intervenir davant el Tribunal Constitucional. També ho poden fer en el cas dels conflicres de competência en quê es vegin involucrats, a propósit dels quais 1'article
98.d de la Constitució els investeix, com ja sabem, de la consideració d’6rgans constitucionals, en peu d'igualtat amb els coprínceps, el Consell General, el Go- vern i el Consell Superior de la Justfcia. La situació dels comuns, en aquest cas, sí que podria qualificar-se quasi d'equivalent a la de les regions, comunitats autôno- mes i estats federats dels països políticament descentralitzats, però sense que tal situaCid comporti la transformació en política d la seva autonomia administrativa, ja que el que es pretén amb aquesta disposició no és assimilar uns ens locals a uns alrres estatals, sinó quelcom molt diferent com és que cada ens es mantingui dins els límits de les seves competències.2'

D)	Ek comuns cam a corporacions locah
Molt probablement aquest és un dels aspectes, i potser dels més imponants, que determinen la posició juridicoconstitucional dels comuns dincre l'organir-

25.	V eu, per cxemple, xls art. 71 i 1 21 de la Constitució iraiiana i 87.2 de la Wnsti rució
espanyola.
2G. En cl scncir indicac en cl ccx‹, consulceu, cncrc d'Ucres, l’ar‹lcl« 1G2.1.o de la Conscicució
apanyola i Ïa Llei consricucnr icaJiana núm. I , de 5 de febrer de I g48.
27.	R«mar¢anr allò que s'exprcssa en el ccxt, ca4 recordar que la Corrscicució del Prïncipae d*An- dorra no és I’única llei conscirucionaJ que s'ha produïc en aquesc scncic, sinó que, ger aemple, a Alemany, Àuscria i a l'antiga ï ugoslsvis els municipis, en rem que encieacs locals, mmb+ tenen accés a la justfcia consriruCional (ari. 93.4.é de la Llei fo namental de Bonn; nn. 2Á i conco rdan ri de la Mei
del Tribunal Constitucional austríac fVeifauungigerichahofigoem]. zn. 139 i 149 de la Consrirució
austríaca. reformada l'any 1975; i art. 387 de la Gonstirució iugoslava de 1974).
 
512	AUTONOM IES  24	

zació política del Principar d'Andorra i que, com a tal, hauríem d'haver examinat en primer lloc. Nogensmenys, precisament perquè considerem que és l'aspecte que tanca la qüestió i que millor resumeix el paper dels comuns enfronr dels òrgans generals de 1’Estat, l'hem deixat per al final.
La naruralesa /ocn/ dels comuns resulta no solament del fet que siguin corpora- cions públiques de base territorial diferents de l'Estar o sense qualirar d’Estat,2’ sinó també del fet que així ho hagi reconegut expressament la Constiruciò quan els defineix com a «corporacions públiques amb personalitat jurídica i potestat norma- tiva ‘local’».
El fet que la Llei fonamental hagi caracteritzat els comuns com a ens locals l'hem de qualificar de veritable encert, perquè, si hi hagués hagut la més petira ambigüitat en aquest sentit, és quasi segur que s'hauria intentat —i no sabem si aconseguit— incloure el sistema constitucional andorrà dintre els models d'estats políticament descentralitzars, amb el consegüent desgavell que se'n podria derivar per al correcte funcionament de l'Estat com a organització, és a dir, com.a co njunt d'institucions juridicopolíriques actuant sobre eÍ territo ri.
No s'ha d'oblidar, en aquest sentit, que el Principat d'Andorra té unes di- mensions molt redu'i'des i que aquesta sola conjuntura ja fa inviable qualsevol in- tent de federalitzar o regio nalirzar l'exercici del poder públic; de la mateixa manera que no tindria cap utilitat m untar una «Administració periférica» de l'Estat, encara que fos de petira envergadura.
Per tant, la circumstància que la Constitució hagi qualificat els comuns com a corporacions locals no im plica cap tractament vexarori i, ni molt menys, que el
constituint andorrà hagi volgut menfsvalorar-los o si tuar-los en una posició excl u- sivament ao'ininiimúun i al marge de qualsevol contacte o participació política, cosa que ja hem vist que no és així. L'únic que creiem que s'ha volgut deixar ben
clar amb l'esmentada qualificació és que a Andorra, per raó de les seves limitades dimensions, hi ha tan sols óos nivells de poder públic diferenciars per les seves potestats i competències: 1'un, el de 1'Estat, que deté en exclusiva la potestat legisla- tiva i les seves competències són originàries; i l'altre, el dels com uns, que no tenen potestats legislatives, encara que sí normatives, i les seves competències sòn deriva- des o d'atrib ució.
La qual cosa no significa, com acabem de dir, que la Constitució hagi dissenyar el nivell com unal com un simple nivell administratiu en el qual no pugui tenir lloc cap mena d'activitat política. Molt al co ntrari, aquella ha partit de la naturalesa política dels com uns i del seu caràcter re presentati u d'unes col lectivitats de ci uta- dans (les parròquies) i a aquest efecte, com abans hem ressal ra r, els ha obert deter- minades vies de participació o d'expressiò institucional com a tals col·lectivitats en relació amb l'Esrar. 2’
En definitiva, doncs, podem concloure que els comuns són aurèntiques i verita-

 

cho
 
28.	La frase '‹sense qualitat d'Es at' , molt expressiva per ella mateixa, prové d'Stern, Klsus: D«re-
 
29.	La iniciativa legislativa i el recurs d'i ncons ritucionali rat de I'art. 83 de la Constitució són,
 
entre d'altres i com més enrere ja ha quedat exposat, una mostra palpable d'allò que drena en el texr, inc1usii•amen t configurats amb cl caràcter resiricti u am b qué ho fa la mateixa Consri rució (art. 58.2 i
 
	Manuel M. Vicens, M Constitucid andorrana i /’pr‹f•narid tori-itarial..	513

bles corporacions local's, si bé per la forma en què han estat dissenyades per la Constitució, que entronca amb les tradicions més arrelades al Principat, no s'han de concebre com a meres instàncies administratives, sinó com un óels nivells o esglaons estructurats de l'Estat que, com diu la mateixa Constitució, duen a terme les seves «polítiques públiques» en el seu àmbit territorial, sora el principi d'autogo- vern i amb supeditació a la llei (art. 79 de la Constitució).


4.	Competencies de l'Estat i dels comuns

A)	CompetÉncie$ de l’ÜStat
Hem de començar per dir que quan aquí parlem de l'Estat ens referir a les institucions centrals del Principat i, molr especialment, al Consell General i al Govern, que són, en definitiva, els órgans constitucionals que normalment han de tenir una relació més directa i estreta amb els comuns.
En tractar-se Andorra d'un Estat unitari també cal considerar que, en principi, les competències sobre totes les possibles matèries o sectors rauen en les institu- cions centrals, en la mesura que les locals o periPeriques —els comuns— han de rebre d'aquelles les seves atribucions, mitjançant els procediments de delimitació o de delegació de competències pzevistos en la Constitució.
Això comporta que s'hagi d'entendre que correspon als poders centrals l'exerci- ci de totes les potestats públiques sobre les matèries no declarades com de compe- tència dels comuns o que no se'ls hagin delegar, com rambé l'exercici de la potestat legislativa respecte a qualsevol sector, matèria o assumpte, en esrar els comuns mancats d'aquesta potestat d'acord amb la Constitució (art. 79.1)."

B)	Lc competencia estatal de coordinació
La coordinació, entesa com l'instrument per canalitzar les relacions entre les instàncies centrais i les parroquials, és una competência de l'Estat la qual li ha de correspondre, precisament, perqué allõ que s'ha de coordinar són les activitats de les diferents parts o subjecres territorials que el componen. A més, com a principi organitzatiu, la coordinació inclou un cert componenr jeràrquic o de superioritat dels poders estatals, atos que la necessitam de coordinar prové de la mateixa esrrucru- ra de l'Estat, que es descentralitza peró continua constituint una unitat. Des d'a- quesra perspectiva, per tant, la coordinació és un principi instrumental al servei d'altres postulats que el transcendeixen, tais com la unitat, 1'estab1iment d'un espai econhmic comú o d'una política medi ambiental comuna, etc.
La coordinació es fa efectiva mitjançant diferents récniques (definició d'esque- mes, esrabliment d'esràndards, institució d'organismes nd for, fixaci6 de procedi- menrs de relació, etc.), peró en qualsevol cas el que cal deixar ben clar és que

30.	Confirma plenament aixó que diem en el text, l'article 3.5 de Ïa LLQD CC, de 4 de novem- bre de 1983, en establir que «hores les compeitncies que no siguin o previstes per aquesta Llei o delegades per alrres lleis, corresponen a l'Esrat».
 
AUTONOMIES  24	

comporta un poder efectiu de direcció, concretament el de dictar les mesures de coordinació, que resulta compatible amb l'autonomia, ja que tan sols afecta certes matèries i s'exerceix de forma puntual.
Com és lògic,› la coordinaciò té com a límit ct respects a les competències que s’hagin de coordinar, i cabdalment per aquest motiu no pot implicar la facultat de substitució, ni deixar buìdes de contingut les competències corresponents dels sub- jecres l'actuació dels quals es tracti de coordinar.
La Consritució no preveu expressament la potestat de coordinació, per6 s'ha de considerar que la dóna per entesa i, específicament, com una potestat dels òrgans generals de l'Estat, arès que aquest s'organitza políticamenг mirjançant una estruc- tura territorial adminisгrativament descentralitzada."

C)	Camprtènciei deh comuns
El procés d'atribució de les competències dels comuns en la Constituciõ ando r- rana és un xic peculiar, pпiz que si bé la seva delimitaciò o concreció definitiva pertoca at ConselÍ General, mitjançant 1’instrument de les lleis qualificades (art. 80.1) —de ral manera que es por afirmar que les competències les reben els comuns dels poders centrals—, d'altra banda la Llei fonamental no ha volgut deixar aquesta matèria a la tota] discrecionalitat dels poders esmentats i ha procedit a delimitar els sectors materials concrete en què, com a mlnim, els com uns hauran d'exercir com- peгències.
Aquesta menciò direcra de les matèries que han de constituir el nucli de les competències dels comuns pensem que reforça la seva posició institucional, ja que implica reconèixer que els seus poders provenen de la Constitució, que en garanteix l'exercici; i tot això sense oblidar que cl let de constitucionalitzar un contingut material mínim per a l'auгonomia de les parrõquies suposa ide'ntificar sectors de la realitat econ6mica i social"2 compartits entre l'Estat i aquelles institucions i, per tant, fer efectiva des de la mateixa Consritució la descentralitzaciò administrativa que proclama.
Salvant, naturalment, les distà ncies, podríem dir que la situaciò de les parrò- quies en aquesr particular s'acosta a la de les regions italianes o a la de les comuni- tats autónomes espanyoles,” respecte a les quals llurs consг itucions respectives fan

31.	Sobre la coordinaciö, existeix a Espanya una àmplia bibtiografia jurídica (Ã)varcz Rico, M. :
‹El principio de coordinación en cl Esrado de las Autonom ias», D. A. , núm . ]96, Madrid, 1982; M tiñoz Machado, S. : Derecho p úblico A m r«m«»i&d‹ a•iónomas, Civitas, Madrid, 1982; García de enгerría, E. i Hernandez, T. R. : «La coordinsción enrre los dos órdenes» , a Einidias mhm autos eтls territoríales. Civiгas, Madrid, 1985; AJbert i Rovi ra, E. : Las relaciones de colaboración enrre el Es- Cado  las Com unfdades Autónomas: auXilio y coordinación», a Émr dna *ЧŃÁiro ‹Apr	rpmHH•	I
«idn»m, Civ*tas, Madrid, 1985 , en rre d'altres) . Així mateix, ha donaг hoc a nombrosos pronuncia- men is del Tribunal Con5titucional (les sentències. enгre d'alires, 327 1983, de 28 d'abril de 1983, 42/1983, de 20 de maig, i 80/ 1985, de 4 de juliol) i del Connell Consuliiu de la Generalist (dictà- mens núm. 10, de 12 de gener de 1982, i 125, d’ I I de juny de 1986, entre d'altres) .
32.	Noteu que diem sectors de la reali гat econòm ica i social'› companies, i no competencies
compartides, la qual cosa és mole diferent.
33 Vegeu, en cl sentit ind ical, el rexг de l'article 1 17 de la Consгitució de la República iгaliana de
1947 i l’«rcicle 1 48. I de Iп Constituciò espanyola de 1978.
 
 	 

una '‹llista» de matèries en les quals, er consúmti'one, es consideren presents els interessos regionals o autonómics."
De rotes maneres, pensem que en el cas d'Andorra no s'hauria d'emprar l'expres- sió distribució de competències, de clares ressonàncies regionals o federals, sinó més aviat la d'atribució d Comptes, )a que aquí no es tracta de repartir unes competències d'idèntica naturalesa i qualitat entre l'Estat i els comuns, sinó d'atribuir a aquests últims la possibilitat d'exercir les potestats de què es troben investits sobre aquells assumptes, submatèries o objectes que delimiti una llei de l'Estat i que, com a mínim, hauran de recaure sobre la llista de matèries que formula la Constitució.
És a dit que, a diferència dels processos de repartiment, en els quals els sub- jectes que han de rebre les competències es troben col locats —excepte pel que fa a alguns assumptes concrets (relacions internacionals, defensa del territori, etc.)— en un cert peu d'igualtat, puix tots ells són Estat o tenen la qualitat d'Estat, en els d'atribuciò la situació és completamen r diferent i sempre hi ha un subjecte, situat en posició més elevada, que arribueix o delimita la competència, traient-la del seu propi haver competencia], i un a]tre que la rep, que es troba per sota de l'anterior. I això, a més, sense oblidar que els rep«mmrnr, pe'r regla general, solen operar-se directament des de la Constitució, cosa que no succeeix amb les atribucions que, si bé deriven de la Constitució i, fins i tot, aquella en pot assegurar un contingut material mínim i indisponible, s'activen sempre des dels poders constituïts.
Així mateix, creiem que no ré gaire sentir o, almenyi que resulta confús i poc il-lustratiu, parlar de comperències exclusives, concurrents, comparrides, etc., per referir-se a les que poden exercir els comuns. Per començar, la inadequació del terme compctencies exclusives és manifesta, i no solament pel caire un xic bel ligerant que té la paraula erc/uriuer,°' sinó també perquè els comuns han d'actuar sempre sormesos a les lleis de l'Estat, la qual cosa compo rta que mai no puguin tenir el domini totai o exclusiu d'una matèria o d'un sector complet de la realitat. I eÏ mateix succeeix amb les altres expressions, llevat potser de la de compartició, ja que les activitats que han d'exercir l'Estar i els comuns sobre una mateixa matèria o sector són diferents i, per tant, no susceptibles d'entrar en concurrència.
En canvi, i com dèiem, tal vegada podríen parlar de companicid quan sobre una mateixa matèria no estigui concentrada tota la intervenció pública en les instàncies estatals, per haver-se atribui'r als comuns determinades actuacions sobre la dita matè- ria, que d'aquesta manera resulta compamda per totes dues instàncies públiques.°‘
Però, en qualsevol cas, el que s'ha de reiterar és que totes aquestes expressions que, com és obvi, responen a tècniques de repartimen r de competències própies dels estats políticament descentralitzats, no acaben d'encaixai en els models d'estat tan sols descentralitzats administrativament, com és Andorra, raó per la qual si arribem a fer ús d'alguna tractarem de precisar-ne al màxim el conringut.

34.	Pcr6, com dtiem abans, aq uesta proximitat no arriba fins a l'extrem de frapquejar la barrera de les competències legislatives i disposar, per tant, d'una autonomia de caràcter polfcic.
35.	L'exclusivitat quasi sempre s’invoca per fer valer la competència en front d'Nrri situac aÏ ma- teix nivell, o per monopolitzar-ne l'exercici.
36.	De totes maneres. hem de fer palés que el valor que tenen totes aquestes expressions és molt relatiu, i això fins a l'extrem que no tingui res d'cstrany que llu r significat pugu i variar d'uns autors a uns altres.
 
516	A UTOMOM I ES 24	

I tot això sense passar per alt que la importació de tècniques o de mètodes de repartiment de competències elaborats a partir de plantejaments polítics diferenr (en aquest cas els federals o regionals) no acostuma a donar bons resultats, ja que tal mètode, amb independència que propicia el desdibuixamenr de la voluntat del constituent, acostuma a conduir al dubte i a la inseguretat jurídica en obligar a fet interpretacions massa forçades i fora de llur context.
D)	Tipw de competimcics deh comuns
Tenint en compte el caràcter obert de la llista de matèries que conté l'article 80.1 de la Constitució, es podrien distingir tres ripus de competències per als comuns:
nj Les que recaiguin sobre matèries directament esmentades per la Constitu- ció, que s'exercírien com a pròpies de les parròquies i serien indisponibles per a) legislador estatal un cop delimirades, en constituir el nucli essencial o reducte in- tangible de l'autonomia dels comuns.
b)	Altres competències atribuïdes pel legislador estatal sobre matèries diferents de les anteriors, que també s'exerci rien com a pròpies, per6 que seria possible retro- traure-les cap a l'Esiat si desaparegués l'interès parroquial que n'hagués motivat l'assignaciò.
c)	Competències delegades sobre matèries de titularitat estatal (art. 80.3), que s'haurien d'exercir sempre com a tals i respecte a les quals sempre seria possible la revocació. Aquest supòsit, gai rebé present en tots els processos descentraiitzadors, té bàsicament per objecte aprofitar les economies que implica l'existència d'una Administració territorial ja en funcionament, més propera, per regla general, a les necessitats i els problemes dels administrats que la delegant.

Però, independentment d'això anterior, també hem de dir que la relació de matèries que fa la Constitució, que el legislador estatal estl constitucionalment legirimat per ampliar en funció de les noves necessitats o interessos territorials que puguin sorgir,"7 ha de tenir com a complemen r indispensable una operació de con- creció o delimitació, en la qual es procedeixi a fixar el contingut concret o l'abast de cada competència dins el marc de l'autonomia administrativa i financera dels co- muns (art. 80.1).
El constiruent ha encarregat aq uesta operació, com és lògic, al legislador estatal, si bé a través de 1’instrument normaiiu anomenat «llei qualificada de competències com unals», que exigeix per a l'aprovació, com ja coneixem, el vot final favorable de la majoria absol uta dels consellers elegits en circumscripció parroquial i de la ma- joria absol ura dels consellers elegits en circumscripció nacio nal (art. 57.2).” ' ”

37.	L'expressió «al menys• que em pra Ï’article 80. I de la  nstiiució andorrana a utoriw a en- tend re-ho aixl.
38.	Pel nràcrer m€; circumscancial que sempre ré la delegació de compertncics respecte a l'arri- bució, la Constitució l'auioritza a fer-ho mitjançant llei ordinària (art. 80.3).
39.	El 4 de novembre de 1993, el Consell General va aprovar i els coprínceps varen sancionar i promulgar l'anomenada Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, la qual és con- seqüència de les previsions de la d imposició transitòria primera de la Constitució. Aquesta Rei,
 
	Manuel M. Vicens, fi Cansriiucid andorrana i l'ardrnacid territorial...	 

Cal destacar, a més, que, en procedir a delimitar les competències dek comuns, el legislador estatal, en principi, es podrà moure amb una gran llibertat, atès que es tracta d'una qüestió que li ha estat remesa quasi en blanc per la Llei fonamental (art. 80.1). No obstant això, sembla clar que hi ha dos límits que mai no es poden iiltrapassar. El primer es refereix a la naturalesa de les competències i, en concret, a la impòúibilitat constitucional d'atribuir als comuns competències legislatives, ja que la seva autono- mia és tan sols de caràcter administratiu i no política (arr. 59, 79. 1 i 80.1 de la Constitució);" i el segon, d'aparença més positiva, que obliga a atribuir-los competèn- cies en totes les matèries relacionades per la Constitució, si bé no necesslriament esgotant cada matèria, puix que juntament amb els interessos parroquials o locals es troben també els supralocals o estatals, amb una projecció materia] molt més àmplia.

E)	Eficàcia territorial de les camp•iIncies dch comuns
El territori constitueix l'àmbit espacial d'ap1icabilitat de les disposicions i actes dels comuns, en un doble sentit:
a)	En la mesura que els comuns no poden ocupar-se de satisfer més que els interessos inherenrs a la seva própia circumscripcíò territorial; i
b)	En tant que els poders dels comuns només es poden projectar dintre el seu rerrirori, sense que se'n puguin estendre més enllà, ni sota el pretext de satisfer els seus interessos privatius. El lïmir territorial, doncs, es tradueix per als comuns en l'obligació general de no imrniscir-se ni pertorbar el camp d'activitats que tinguin caràcter estatal." ' 42

F)	LàGbucid de competencies als comuns
Com ja s'ha vist, la Constitució andorrana planteja d'una manera relativament
senzilla la problemàtica de l'atribució de competències als comuns.
En primer terme, hem de dir que l'art. 80.1 esmenta fins a dotze matèries o sectors sobre els quais, com a mínim, els comuns hauran d'exercir competències.

d'acord amb cl caràcter obert de la llista de matèries que fa l'article 80. I de la Institució, acaba la delimitació de les competències dels comuus amb la clà usula general següen r: ‹'1 4. La r‹:a1itzaciò de qualsevulÍa activitat i prestació de serveis públics que siguin adients per a la sa tisfacci6 de les necessi- tats i interessos de la comunicat parroquial.• Ai nostre parer, la validesa constitucional d'aquesta cllusula podria ésser posada en entredit, ja que el legislado r estatal no està autorimr per fer aquesta mer a de pronunciaments generals, sinó tan soÍs per afegir alguna o algunes matèries concretes a la llista de l'art. 80. 1 de la Constitució ando rrana, en funció de noves manifestacions d’ interessos o de necessita es parroquials.
40.	Malgrac el que s'acaba d’indicar en el rexc i com veurem més endavant, la funciò normal o mes correu t de les lleis qualificades de delimitació de competències serà dclimitar o atermenar els czrinps materials sobre els quals els com uns hagin d'exercir les seves competències, i no airibuir fun- cions o potestats, puix que aquestes ja resulten de la Constiïuciò (art. 39, 72.3 i 79. 1)
41.	F-errando Badia, J., obra éitada, nota 2.
42.	Això no vol dir que els actes vàlidamen i realitzats pels com uns dintre del seu propi territori i respecte a les relacions jurídiques que s'hi escableixin no puguin produir conscqü ències fora del terri- tori com unal , en la mesura que la divisió territorial de l'Esrar ando rrà no suposa la creació de compar- timents estancs.
 
518	AMONOMIES 24	

Això no suposa, com ja hem destacat més enrere, que les competències dels comuns s'hagin d'entendre directament arribu'ïdes per la Constitució, sinò més aviat que les dites competències arrenquen de la Llei fonamental, la qual, encara que molt genèricamenr, ha volgut identificar els sectors o les matèries sobre les quals, com a mínim, hauran d'exercir els comuns les seve$ potestats, a fi i efecte de garantir un cert conringur a l'autonomia comunal.
El concepte matMa s'ha de considerar que és l'element objectiu de la compe- tència. Més enIII d'aquesta puntualització sembla inútil buscar una noció o defini- ció general, ja que podrien haver-n'hi fins i tot d’incomptables. Aixf, de vegades, la matèria és una institució (Cadastre); d'altres, un bé (béns propis i de domini públic comunal, vies públiques); en ocasions, una activitat pública (urbanisme, serveis públics comunals), etc.
Però el que resulta veritablement important a l'hora de valorar les competèn- cies dels comuns és precisar quins són els contorns de cada matèria i, sobretot, quines coses, activitats o assumptes hi queden dinrre o fora, és a dir, determinar on comença i on acaba cada àmbit material.
I és precisament per a la consecució de l'anterior finalitat, que són ordenades les lleis qualificades a què es refereix l'article 80. 1 i concordants de la Constitució, en disposar que «dins el marc de l'autonomia administrativa i financera dels co- muns, les seves competències són delimitades mitjançanr llei qualificada».
Ara bé, s'ha de renir present que les expressades lleis, a més de dur a terme la delimitació o ia conversió en els assumptes concrets de les matèries abstractament esmenrades a la Constitució, precisant el seu conringur i llur articulació amb aitres matèries o assumptes, les atribueixen a l'aurorirat de les instlncies comunals, les quals, a partir del moment en què l'atribució hagi tingut lloc, podran exercir totes les potestats públiques de les quals es trobin investides i que resultin congruenis amb el contingut de l'assumpte o els assumptes de què es tracti.
Tot això comporta que les llèis qualificades de què parlem, com igualment hem fet notar amb anrerioritat,’• no s'han de cons'iderar dirigides a atribuir o delimitar aquelles potestats o funcions públiques que ja es trobin directament reconegudes als comuns per la Constitució (com és, per exemple, la potestat de dictar ordina- cions, reglaments i decrets, d'acord amb l'article 79.1) o que siguin inherents a la condició d'administracions públiques que, sens dubte, correspon als comuns (po- testats executiva, sancionadora i expropiatória), sinó més aviar a perfdar i descriure el contingut dels assumptes o tasques que hagin de reca ure sota l'aurorirat dels comuns i llur articulació amb al tres matèries i assumptes.
Estructurada d'aquesta manera l'atribució de competències als comuns, tan sols ens resta afegir que el sistema queda tancat amb el joc dels principis de coordi- nació i de permanència en mans de l'Estat de totes aquelles competències, funcions i activitats que no els hagin estar expressament atribuïdes.
Nogensmenys, com que a pesar de la perfecció i simplicitat del sistema s'ha de comprar amb el fet que sempre es produiran iruercon nexions d'afers entre l'Esta t i els comuns, seria molt convenient arbitrar mecanismes de col-laboració i coopera- ció enrre ambdues instàncies. Pensem que en podria ésser u na mostra la provisió de

63. If  recordar el co ntingui de la noia 29.
 
	M 8n fiel M. V iccns, Cd ÜoiasÚ/ució andartana j (’gr@/z*qçc§ yen-j{orin[ . 	5 i9


l'apartat 3 de l'art. 57 de la Constitució, quan exigeix per a l'aprovació de determi- nades lleis el vot final favorable de la majoria absoluta dels consellers elegits tant en circumscripció parroquial com en circumscripció nacional."

Ci) Prccisions camplemenõries al noltant de L's here qualificas W ‹f•limitacid

No quedaria completa I’an Xlisi que realitzem sobre l'atribució de competéncies als com uns s› no féssim aigunes precisions complementãries enrorn de les lleis qua- lificades de delimitació de competéncies.
Respecte a aquestes lleis, a part de tot el que por tem dit fins aquf, hem de su bratllar, en primer terme, que són 1’únic instrument previst consritucio nal- ment per fixar o delimitar les competêncies dels comuns. De la qual cosa es de- dueix que les lleis ordinàries sectorials no poden fer aquest paper i que per aques- ta raó incorrerien en vici d'incons ritucionalitat si intervinguessin en aquest espa i normatiu reservas per l'article 80. 1 de la Co nstitució a la Hei qualificada." Aixó no vó1 dir, óbviament, que les lleis ordinàries, una vegada delimitar o fixat per Hei qualificada l'àmbit competencial dels comuns, no puguin incidir-hi marcant els principis o els grans trets a qué haurl d'ajustar-se el desenvolupament de les seves potestats, ja que en aquest cas ja no es tractaria de fixar o delimitar competêncies, sinó tan sols d'establir «el mode de llur exercici», cosa que és molt diferem.
D'altra banda, el que tampoc no diu la Consritució és que les competêncies dels comuns han de quedar fixades d'una vegada per rotes, ja que l'únic que es desprên de l'apartat I de la disposició transit6ria primera de la mateixa Constitució és que s'ha d'aprovar una Hei qualificada de delimitació de comperéncies abans del 31 de desembre de 1993. Acritud que no és d'estranyar, atos que no seria gens recomanable decantar-se per un sistema rancat d'assignació de competéncies que pod ria conduir a un estancament o fossilirzació de les atribucions comunals contrá- ria a 1'evol ució natural. Per ranr, entenem que, en funció del que en cada monient demani la protecció adequada dels interessos comunals, es podran aprovar tantes lleis qualificades com sigui necessari.
D'aJ tra banda, també s'ha de ressaltar que les lleis quai ificades són 11c is reserva- des per la Constitució per a determinades matéries, les més transcendents o estruc- turals, que requereixen per a la seva aprovació un régim de majories diferem de les ordinàries (art. 57.3). Essen r aixô d'aquesta manera, és palês que no podran ser


44. AJ tres tècniques de cooperació i col-laboració podrien ser: la delegació de compertncies de titularitat matat prevista per l'article 80.3 de la Constitució, que irnpl res la urilirzació per part de l'Estat de serveis d'una Administració pú bIica diferent; la iniciativa lcgjslativa dels com una, prevista pels ara. 58.2 i 83 de la ma teixa Co nstitució; els convenis, rW cre als quals la No nstituciÓ no conte cap disposició; les audiències i els informes d'òrgans d'adm inistracions públiques diferents d'aquella que hagi d'adop rar la resoluci ò definiiiva: la formació en comú de plans i programes; els intercanvis d’i ntormaciò i visires, etc.
45. A Espany, en canvi , l'atribució concreta de competències a la corporacions locals queda encomanada a la legislació ordinària sectoriaÏ, d'acord amb el que disposa la Llei 7/ 198$, de 2 d'abril, reguladors de les be  dcl régim local.
 
520	AUTONOMIES-  24	

abrogades o derogades sinó per mitjà d'unes altres lleis qualificades, en estricta aplicació del principi de competència. No juga, doncs, aquí, el principi de jerar- quia, atès que les lleis ordinàries i les qualificades tenen la mateixa naturalesa (la corresponent a les lleis) i procedeixen d'una mateixa font (el Consell General). Però, en tot cas, aquesta inderogabilitai ré un efecte polític molt important, com és el d'evirar que a través de successives lleis ordinàries es pugui anar buidant de contingut l'autonomia dels comuns.
Des d'una aitra perspectiva, convé recordar rambé el que hem assenyalat en l'an-
terior lletra D), a propòsit del fet que el legislador estatal es podia manifestar amb una considerable dosi de llibertat a l'hora d'aprovar les lleis de què tractem. En relació amb el que ja hem dit, ian sols afegiren que tal vegada la missió més rellevant d'aquesta mena de lleis serà la de saber mantenir l'equilibri eiure la unitat, represen- tada pels interessos nacionals o generals, i la diversitat, encarnada en els interessos de les col-lectivitats parroquials. Peró, naturalmenr, aquesr equilibri no ha de fer oblidar que la unitat del sistema polític exigeix que els poders centrals quedin sempre en una posició de supremacia o preeminència respecte als territorials, precisament perquè emanen del conjunt del poble andorrl, en el qual, en definitiva, resideix la sobirania de l'Estat, tal com ho reconeix l'article 1.3 de la Constitució.
Finalment, ens inreressa subratllar que tot el que hem explicat en aquest epígraf es refereix exclusivament a l'atri bució de competències als comuns i no a la de- legació. Per a aquesta última la Constitució no preveu cap peculiaritat, llevat que es pot fer a través de llei ordinària.

H) Interpretació de les llcis qualifica‹f•s dr delimitaci6 de compctinrici camunah: eh p dco implicits i és doctrincs sabre In naturalesa de les coses
i /e matèries connexes
En principi, en tenir les disposicions de què parlem el caràcter de normes le- gals, 11ur interpretació haurà de realitzar-se d'acord amb els mètodes hermenèutics propis de les lleis i que donen lloc a les anomenades inrerpretacions gramatical, lògica, històrica i sistemàtica.
No obstant això, la circumstància que les lleis esmencades s'hagin de reputar com de desplegament constitucio nau i, cabdal ment, de desplegamen r d'un dels ex- trems més essencials de la Constiiucló, com és el relati u a 1'estrucrura territorial de I'Estar, implica que en la seva interpretació sigui convenient tenir en compre els paràmetres propis de l'exegesi constitucional.
En primer lloc, s'ha d'advertir que la in terpreració comparativa, és a dir, la que es realitza prenent en consideració precepres semblants d'ordenamenis jurídics es- trangers, és molt perillosa i poc aconsellable sobretot quan, com succeeix en aquest cas, es tracta d'un Esta t petit que té pocs elements de comparació amb els que l'envolren.
En segon lloc, cal recordar que l'anomenada doctrina dels p»‹L's impllciu tam- poc no té en el model constitucional andorrà un camp propici de joc, atès que aquesta reoria va ésser ideada als EUA per reconèixer a la Federació, és a dir, als poders centrals, facultats o com perències no expressament relacionades en la llista de les seves atribucions; la qual cosa no succeeix a Andorra, on la Constitució no
 
	M.anuel M. Vicens, M Cansútucid andorrana i /órAorid res-riiorin/. ..	521

limita ni enumera les competències de l'Estat perquè, en principi i com abans hem assenyalat, les té totes, llevat d'aquelles de què es desprengui expressament en com- pliment del mandat constitucional de descentralitzar administrativament el terri-

Aixl mateix, aquesta orientació doctrinal tampoc no podrà ésser em prada per interpretar extensivament les competències dels comuns, ja que la circumsrlncia que a l'Estat correspon tot allò que no els hagi estat específicament atribuït, no pot ésser alterada per canviar-la de sentit utilitzant la tècnica dels poders im- plfcits.
Creiem que l'única utilitat que potser podria tenir aquesta tècnica en el panora- ma constitucional andorrà seria la de reforçar, si calgués, la interpretació en clau competencial d'alguns preceptes finalistes de la Co nstitució, com és, per exemple, l'article 31, referent al medi ambient.
I, en tercer lloc, també cal que fem una referència a les doctrines de la naturale- sa de les coses i de les matèries connexes, com a criteris d'interpretació com peiencial. La doctrina de la naturalesa de les coses, en síntesi, dòna per entès que ha de corres- pondre als òrgans centrals de l'Estat tot allò que, per la seva naturalesa, disposició o àmbit, no pugui caure sota l'autoritat dels poders autònoms. Aquesra tècnica inter- pretativa ha estat sistemàticament rebutjada en molts dels estats“ en què les consti- tucions respectives han operat la distribució formal de competències entre les ins- tàncies centrals i les territorials, perquè es considera que el constituent ja ha tingut en compte la naturalesa de les coses i els interessos respectius en efectuar el reparti- ment competencial, sobre el qual, per tanr, no es pot tomar lleva t que es vulgui traslladar la decisió política del legislador als jurges o intèrprets." Ú'o obstant això, com que aquí no hi ha repartiment de competències direcramenr des de la Consti- tució, opinem que la tècnica expressada sí que podria ésser aprofitable per interpre- tar punts dubtosos, fins i rot, eventuals llacunes de les lleis delimiiadores de compe- tències: sobretot si es té en compte que Andorra no és un Estat federat ni regional i que, per aquest motiu, considerar que determinades funcions o acrivi tars conti- nuen trobant-se en mans dels poders centrals no és suplantar el legislador, sinó deixar les coses com estaven en funció d'uns elements que porren a la convicció que aquelles no s'han volgut canviar.
La doctrina de les matèries cannexes parteix de les dificultats que de vega- des existeixen per distingir entre els assumptes propis d'una matèria i aquells que no ho són, com també del fet, que es dóna amb certa freqüència, que en exercir les competències relatives a una matèria quedin comprom eses qüestions relatives a una alira. Ai nosrre parer, aquesta mena d’incidències han de reputar-se com a casos de concu rrència material més que de concurrència competencial i la seva resolució pod rl renir un camí relativament senzill si es tenen en com pte les regles següents:
n) El titular de la competència ha de procurar sempre facilitar l'exercici de les

4úi. Com els federals i els regionals o auronòmÏcs.
47.	Aixf ho ha dit el Tribunal Constitucional espanyol en la seva Sentència de l6 de novembre
de 1981.
 
522	AUTONOM IES 24	

que corresponguin a les altres instàncies públiques concurrents, ja que és obvi que les competències, en un sistema unitari com l'andorrà, no s'han d'exercir paral·lela- menr o amb separació, sinó amb els mecanismes de col-laboració i de cooperació que calguin, per tal de garantir el principi d'eficàcia en el tractament i la gestió dels afers públics (art. 72.3 de la Constitució), predicable no solament de cada Ad- ministració ai'lladament considerada sinó també de tot l'entramat administratiu en el seu conjunt.”
b)	S'ha de tractar de fer efecti u el postulat que, en absència de col·laboració o cooperació voluntàries entre les diferents institucions públiques, el legislador es- tatal, fent ús de la seva competència de coordinació, podrà, o més ben dit, haurà d'arbitraf" els mecanismes relacionats que siguin necessaris.
c)	S'ha de tenir en compte, igualment, que si l'exercici simultani de les compe- tències arribés a fer-se impossible, o les unes i les altres s'interferissin mútuament en forma molt negativa, s'hauran de considerar preferents les competències dels òrgans centrals de l'Estat, perquè representen els interessos generals que, en tot cas, i en els supòsits de conflicte, s'han d'estimar com a prevalents respecte ais locals.


3. Les potestats normatives dels comuns

L'article 79. 1 de la Constitució estableix que els comuns disposen de pores- rat normaiiva locaJ, sotmesa a la Jlci, en forma d'ordiriacions, reglaments i de- crets.
Per la seva banda, l'arricle 5 de la Llei qualificada de delimitació de competèn- cies dels comuns defineix aquelles manifestacions de la potestat normativa dels comuns en els termes següents:
‹'Article 5.
»1. Els comuns exerceixen les competències mitjançant ordinacions, regla- ments i decrets, com a manifestació de llur potestat normativa. Les ordinacions són normes de caire general per a la regulació de les matèries competencials i poden ésser desenvolupades subordínadament per reglaments. L'aprovació d'aquests dos tipus de normes només correspon al Consell del Comú.
»2. Els decrets són acres administratius escrits d'aplicació de l'ordenament jurí- dic parroquial a supòsits i persones concretes o concreritzables.
»3. Les ordinacions, reglaments i decrets poden ésser objecte de control davant la jurisdicció ordinària d'acord amb all6 que preveu el Codi de l'Administració o llei que el substitueixi. En els supòsits de contradicció amb les lleis, prevalen aques-

48.	Entre aquests mecanismes, creiem que pod rien ocu par un lloc preeminent les delegacions de competències de titularirar estatal previstes per l'article 80.3, com més tri rere s'ha indicat.
49.	La diferència fonamentat enrre cooperació o col laboració i coordinació és que les dues pri-
meres sòn de caràcter voluntari, men mc que 1’úlri ma és disposada impcra tivament.
 
	Man uel M. Vicens,	Cofsti!tuc!ò andorrana f l’ardenaci6 tcrrt'tariaI 	525

tes, sense perjudici que es puguin interposar els recursos adients davant el Tribunal Constitucional.»
A continuació analitzarem alguns dels aspectes que ofereix el precepte que aca- bem de transcriure.

A)	Submissió a la llei de la potestat normativa drh comuns
En primer terme, cal posar de manifest que tant les ordinacions com els reg)a- ments comunals queden situats per sota de les lleis a l'efecte del principi de jerar- quia normativa que proclama l'article 3.2 de la Constitució. Però, al nosrre parer, hi queden tan sols en l'aspecte de la força passiva o resistència de la llei, que no pot ésser modificada per una norma de rang inferior, i no en el de la força activa de la llei, que habilita per dictar reglamenrs i altres normes secundlries segons el principi de legalitat.
En efecre, pel que fa a aquesta singularitar hem de precisar que no poden ser les mateixes les relacions llei-reglament executiu, producte de la potestat reglamenrària general que l'article 72.2 de la Constitució atribueix al Govern de l'Estat, que les relacions llei-ordinacions-reglaments comunals, fruit de la potestat normativa que l'article 79.1 de la mateixa Constitució reconeix als comuns. En el primer cas, l'habilitació legal cobreix quasi tot el ventall de possibilitats normatives reglamen- tàries, excepció feta dels anomenats reglaments d'organització, en la mesura que la Constitució andorrana, a diferència de la francesa i a l'igual que l'espanyola, no conté cap reserva a favor del reglament i permet, per tant, que la llei reguli qualse- vol matèria amb qualsevol contingut, i fins i tot pel que fa a matèries no cobertes per les reserves formals de llei. En el segon, en canvi, creiem que la norma legal, en realitat, no habilita els poders locals per dictar la seva própia normativa, puix que aquesta habilitació ja els resulta directament de la Constituciò, sinó que el paper que en aquests casos correspon a les lleis de l'Estat és el de delimitat el terreny de joc de la normativa comunal.
La qual cosa, a més, s'ajusta perfectament a la caracterirzacíó de les ordinacions comunals com a normes de «caire general», i no com a complementàries o de detall d'altres normes qu'e tinguin el dit caràcter general, la funció de les quals correspon als anomenats reglaments executius, és a dir, a aquells que constitueixen el compli- ment indispensable de les lleis.
I és que, al cap i a la fi, no s'ha d'ob1idar, com dèiem en pàgines anteriors, que els comuns no constitueixen administracions dependents d'altres, sinó administra- cions autònomes capaces, dins els marcs legis, de dur a terme la seva própia políti- ca en funciò dels seus interessos.
Però tot això no ens pot portar a afirmar que les ordinacions poden substituir les lleis, atès que la capacitat de decidir d'aquelles és molt més limitada que la de les lleis, i no solament perquè tenen un component espacial més reduït, sinó també perquè les ordinacions sempre s'han de produir sota l'autoritat o en el marc de les lleis, que, per rant, les hauran de preexistir.
En canvi, el que sí que es podria sostenir és que determinats continguts materials que en el bloc normatiu llei-reglament estatal han d'inserír-se en la llei, en el bloc
 
525	AUTONOM IES 24	

llei-ordinacions comunals poden deixar-se a l'abast d'aquestes últimes, precisament en els termes en què la mateixa llei configuri la matèria per regular. La qual cosa, 6bviament, no seria jugar el rol de les lleis, sinó adequar el contingut de les ordina- cions al que preveu la Constitució." ' "
Amb esperi r de síntesi, podríem dir que les relacions lleis-ordinacions, co- munals, des del cosrat d'aquestes últimes, sòn caracteritzades per les notes se- güènts:
n) Les ordinacions no poden suplantar o substituir les lleis, en la mesura que es tracra de normes de naturalesa administrativa.
Sj Les lleis no faculten per dictar le.s ordinacions, sinó que ran sols regulen o fixen el contingut essencial de la matèria en què es poden produir."2
c)	Les ordinacions poden renir llur finalitat predeterminada per les lleis.'°
La qual cosa no vol dir, evidentment, que les lleis andorranes no hagin d'ésser suficientment concretes i precises a fi i efecte d'assegurar la unitat del sistema, exigible en qualsevol cas atès el model d'Estat escollit per la Constitució.
Corol·lari del que acabem d'exposar és la regla de prevalença de l'art. 5.3 de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, esmentada ante- riorment, segons la qual ‹ en els suposits de contradicció —de les ordinacions, re- glaments i decrets— amb les lleis, prevalen aquestes, sense perjudici que es puguin interposar els recursos adients davant el Tribunal Constitucional»; prevalença que, en definitiva, no té altre fonament en un Estat unitari complex com Andorra que la força passiva de les lleis, consubstancial al principi de jerarquia i de la quai ja s'ha fet menció al començament d'aquest epígraf."

50.	Precisament perquè el contingu i material no s'ajustaria a al lò constitucionalmeu r establert, pensem que tampoc no podrien ésser objecte de les o rdinacions aquelles matèries que la Consrirució reserva formalmen r a la llei (per exemple, 1'arr. 9.3, sob rc el procedimen r perquè un ò rgan judicial es pronunci' sobre la legalirar de les detencions; el 10.3, sobre els supósi rs en qué la justícia ha d'ésser gratuïta; el 1 2, sobre la regulació del dret de rtplica, de recrificació i el secrer professional, etc.); a les anomenades lleis qualificades (per exemple, l'arr. 40, sobre la regulació dels drers dels capítols II I
—fonamentals de la persona i de les llibertats públiques i IV dels drers polítics dels andorrans—, del tírol II de la Constitució andorrana; el 42, sobre els estats d'alarma i d’excepció; el 51.4, sobre el règim electoral, erc.), o al Reglament del Consell General (art. 54). De totes maneres, la qüesLió sem pre serà la dererminació concreta del con tingut decisional efectivament cobert per la reserva de llei formal, que convind ria fer sempre en el sen bit de donar el màxim con tingut possible a l'au iogo- vern com unal, la legi iimació democràtica del qual no és inferior a la dels òrgans decisionals de 1’Estat (ara. 79.3 de la Constitució).
5 1	innecessari expressar que rot el que s'ha indicat respecte a les lleis ès aplicable rambé a la legislació delegada (art. 59 de la Consti rució) i als textos ariiculais aprovats pel procedimen t assenya- lat en l'arr. 60 de la Constitució.
52.	Les lleis qualificades, a més, han de fixar o delimitat els assumptes, espais, àmbits, en., en els quals es poden produir les ordinacions, acribuin I-los a la competència dels com uns.
53.	Així resulta de l'art. 5.1 de la LLQDCC, quan diu que les ordinacions són normes de caràcter general •per a la regulació de les ma iéries competencials», i també de l’art. 6 de la mateixa Llei, quan estables que •l’acii vi rar sancionadora dels comuns o restrictiva de dreis ha d'ésser regNada per ordi-
nacions prèvies i d'acord amb la legislació generar de l'Esiat».
54.	Essent l'efecte de la prevalença, com ha remarcar M uíàoz Machado, S. , a Derecho publico dr
lii comun idades autónamai, I, liv ilas, Madrid, 1982, desplaçar les norfnes contradictòries, superpo-
 
	Manuel M. Vicens, fi Coruo'Mrió endorr‹rno i /órdrnerid ter-ritorial..
 
525
 

B)	La potestat reglamentària del Gauern i el pader normatiu dels comum:
la seua campai:ibili	nd
La segona qüestió que susciten els preceptes que abans s'han transcrit és la relati- va a la manera com s'ha de compatibilitzar la°potestat regiamentària del Govern de l'Estat (art. 72.2 de la Constitució) amb els poders normatius dels comuns (art. 79. 1 de la Constitució), que, com ja coneixem, són també de naturalesa reglamentària.
En realitat, la compatibilització de què parlem és molt més senzilla del que pot semblar a primera vista, ja que ambdós tipus de normes es produeixen en diferents àmbits i en mèrits de competències també diferents." Per aquesta raó, creiem que no hi pot haver regulacions concorrents en relació amb un mateix extrem d'un objecte o matèria, puix que el paper que en aquests casos haurà de fer el reglament estatal, col·laborant amb la llei de la qual és un complement indispensable, serl el de deixar perfectament delimitat l'àmbit material en què hauran de moure's els poders com unals autónoms i no estendre's a la regulació de fons pròpia d'aquests últims.
és a dir, i amb unes altres paraules, si els reglamenrs de l'Estat se cenyeixen, com ha d'ésser, a desplegar i detallar la norma legal, no creiem que es pugui provo- car el més mínim conflicte amb les ordinacions i els reglaments comunals que disposaran, per aquesta raó, de l'espai suficient on fer-se presents o manifestar-se.* Si no és així, i en el supòsit que les competències dels comuns resultessin efecti- vament —no virtualment— envaïdes, aquests podrien plantejar davant el Trib unal Constitucional, o l'Administració de Justícia, el corresponent conflicte positiu de
competències (art. 103.1.2 i 4).

C)	Relacid dual entre eh subordenaments territariak i l'ordcnament general o estatal
Finalment, cal indicar que l'exercici de les potestats normatives dels comuns donen lloc a un subordenamen r jurídic terriroriai que manté amb l'ordenament general una relació dual. Per un costar, es troba jeràrquicament situat respecte a les normes estatals amb valor formal de lleis i, per un altre, es connecta amb la resta de l'ordenament estatal no compost per lleis sobre la base del principi de competèn- cia."'

sar-s'hi i ocupar la regulació de la materia en conflicie, de manera que la norma que prevalgui sigui l'única que pugui tenir-se en compte a efectos aplicatius.
55.	En aquest sentit resulta molt aclaridor el text de l'ari. 5.1 de la Llei qualificada de delimitació de les compettncies dels comuns, quan determina l'objecre de les ordinacions dient que són normes
•per a la regulació de les matéries competencials'›.
5C. En el mateix sentit exposat en el text es pronuncia Parejo Alfonso, L. «La potestad normativa . de los erues locales territoriales necesarios», í'oncncics del Seniinari &• Dret Secu/ IV edició, Ajunta- ment de Barcelona, Barcelona, 1953. Aquest autor explica, a rnés, que les pocesmts normativas Íocals són discrecionals, peró ob una idea de la discrccionalitat diferent de la purament administrativa. Al sen parer, es tracta d'una discrecionalitat semblant, en la seva substancia (que no en el sen abasi, indubcablement menor, per raons óbvies), i guardant les distáncies, a la plenameiu polftica de qué friaeixen els parlaments a l'hora de prendre les decisions formalirzades en les lleis.
57. Com diu Predieti, A., en el seu treball «El sistema de fuentes del Derecho», a	ConJriMc'‹ín
eipañala dr 1978, estudi sisremátic dirigir pels professors A. Prediri i E. García de Enterría, Civitas, Madrid, 198 1, jerarquia i competencia són dos criterio que s’integren en el sentir que, acceptada i
 
52G	AUTONOM IES 24	

Això vol dir que, pel principi de jerarquia, la normativa dels com uns tan sols pot acollir vàlidament el contingut que li hagi estat reservat per les disposicions de grau superio r —en el nosrre cas, les lleis—; i que pel principi de competència únicament pot regular aquelles matèries que enrrin dintre l'lmbit de les seves atri- bucions.
En aquest últim cas, les normes estatals i les procedents dels comuns no es distingeixen pel seu rang, sinó per at tres aspectes, com poden ser l'àmbit territorial d'ap1icació, les matèries o assumptes regulars, o l’6rgan del qual provenen i, fins i ror, el procediment d'elaboració.
Conseqüència de l'esmenrada relació dual és també allò que disposa l'article 3, apartat 4c, de la Llei qualificada de delimitació de competències deis com uns en esrablir que «l'ordenament jurídic estatal s'aplica suplet6riament al propi de ca- dascun dels comuns». La qual cosa no significa que aquests siguin titulars de com- petències legislatives, sinò al contrari, el que es dóna a entend re amb l'expressada regla de supletorietat és el caràcter més ampli, qualitativament i quantitativamenr parlant, que té l'ordenament estatal amb relació als com unals, precisament perquè disposen en exclusiva d'una potestat, com la legislativa, de la qual aquells es troben marcats.
Desprenenr-se igualment del que acabem d'exposar, cal fer una última i fona- mental consideració, que és la que la suplerorierat no requereix que les eventuals normes en joc tinguin el mateix rang jerlrquic, ja que, com indica clarament el precepre citat, la supletorietat és entre ordenaments, i sempre és el més perfecte, és a dir, el que disposa de ‹ois els estrats normatius (en aquest cas el de l'Estat), el que se superposa amb un objectiu de completesa, i després de les corresponents opera- cions autointegradores, al menys complet o perfecte.
El Tribu na1 Constitucional (Sentència de 17 de desembre de 1997, causa 97-2- Pl) s'ha referit en termes molt semblats a la supletorietat de l'ordenament estatal respecte als com unals, si bé introdueix una important matisació, que és la que les llacunes dels ordenaments comunals ‹'no es poden omplir, de cap manera, acudint a l'aplicació analògica de la resra de norm es que integren l'ordenament comunal, ni tampoc at joc dels principis informadors del mateix ordenament comunal (au- tointegració), donada I'existència d’un ordenamen r jurídic d'abast general».
Arès el caràcter general i ampli d'aquest treball, no podem aprofundir el co- mentari que reclamen les consideracions anteriors del Tribunal Constitucional, encara que creiem d'inrerés fer esquemàricament les precisions següents:
En primer lloc, sembla eliminar-se tota possibilita t de fer una interpretació '‹autoinregradora» dels ordenaments comunals, ja que de '‹cap manera», segons diu el Tribunal Constitucional, es podrà utílitzar l'analogia ni tampoc el joc dels prin- cipis informadors del mateix ordenament comunal. Aix6 porta com a resuJrar que els preceptes com unals no es poden aplicar a supòsits diferents dels expressament previsros, en quedar exclosa l'analogia, i que els anomenats ordenamenrs comu- nals —o subordenaments, que si fa no fa és e! mateix— en rigor no seran tals,

omnipresen r la regla de 1s jerarquia, pot afegit-s'hi la de la com peiéncia, que serà vir ida en l'àmbit d'un deier minat nivell de jerarquia, que sempre existeix, aÍ menys pel q ne es refereix a la relació entre qualsevol scte-fou r (del drer) i la Co nsrirució.
 
	Manuel M. U iccns, La C•+d  d nndorrnne i l’erdm•cid imltorial...	527

ja que es nega una de les propietats, i potser la més rellevant, que ha d'oferir quÚse- vol conjunt de normes que es viilgui qualificar d’«ordenament», com és la que se'n puguin extreure els principis que l'informen per tal de donar solució jurídica a les seves eventuals llacunes.
En segon terme, el fet que proscriguin radicalment els mitjans ordinaris d’inte- graciò ordinamental -l'analogia i els principis generals— fa que des del punt de vista del comuns una supletorietat entre ordenamenrs es converteixi en realitat en una supletorietat entre unes normes —les comunals— i un ordenament —l'es- tatut—, en contraposició al que sembla prescriure l'art. 3, apartar 4t, de l'abans esmentada Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns.
I, en tercer lloc, que aquesta aplicació quasi automatica del dret esratal, trac- tant-se d'assumptes o matèries de competència dels comuns, encata que lligada al defecruós exercici d'aquells o a la inacció comunal, implica una penetració molt intensa de la normativa de l'Estat en l'àmbit dels comuns, que per aquesta via indirecta passa a convertir-se en 1’instrument únic i exclusiu de solució de les llacu- nes o buits dels ordenaments comunals, amb totes les repercussions que això pot tenir i, entre elles i com a més important, la de justificar el manteniment de certs controls de legalitat en atorgar a les normes estatals el paper de les comunals sense que s'hagi de procedir prèviament a l'autointegració d'aquestes últimes.



De tot el que s'ha exposat fins aquí, se'n poden extreure les conclusions se- güents:
Primcra. L'organització juridicopolírica d'Andorra, segons resulta de la Consti- tució aprovada l'any 1993, és la d'un estat unitari administrativament descentralit- zat; un estat complex, en la terminologia constitucional més en 'ús.
Això comporta que no sigui convenient introduir tècniques ni establir ele- ments de comparació amb alrres models d'estat, organitzats políticament d’una forma molt diferent, com són, per exemple, els anomenats estats federals, regionals o autonómics.
Segona. Aquesta descentralització administrativa dóna lloc al fer que, a més dels poders centrals de l'Estat, figurin constirucionalitzades les set parróquies en què es deixa territorialment estructurat el Principat.
Tcrcera. Els comuns, com a òrgans de representació i administració de les par- ròquies, tenen personalitat jurídica pròpia, diferent de la de l'Estar, i naturalesa de corporacions locals dotades d'autonomia per dur a terme les seves pròpies pol íti- ques públiques. Aquesta autonomia, atès que no se'ls reconeix la potestat legislati- va, ha d'ésser qualificada com d'administrativa i, per tant, de nivell inferior a la política, que és la pròpia dels estats membres, nacionalitats i regions dels estats’ federats, autonòmics i regionals.
No obstant això, els com uns gaudeixen de potestats normatives, les quals, com és obvi, són de caràcter administratiu, i també de poder per exercir, sempre amb
 
528	AUTONOM lIiS 2J	

submissió a la llei, les potestats executives i administratives que els són reconegudes per la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns.
Quarta. Encara que la Constitució hagi garantit un contingut material mínim a l'autonomia dels comuns, les competències no els són directament atribuïdes per la Llei fonamental, sinó pel legislador ordinari, si bé a través d'un procediment legis- latiu especial —el de les anomenades lleis qualificades— que garanteix la participa- ció decisiva dels consellers generals elegits tant en circumscripció nacional com en circumscripció parroquial. Ara bé, aquestes lleis més que atribuir potestats públi- ques el que fan és delimitar els àmbits materials respecte dels quals els comuns podran exercir les potestats de les quals ja es troben investits constitucionalment. Els àmbits materials esmentats poden ser, bé parts o trossos d’una matèria, activitat o objecte, bé determinades relacions o institucions de caràcter jurídic dins una mateixa matèria, com per exemple, la prestació de serveis públics comunals.
Cinquena. El fet que Andorra sigui un Estat unitari i que les competències dels comuns siguin d'atribució i en la forma, els termes i l'abast que en cada cas decidei- xi el legislador ordinari, dóna peu per afirmar que totes aquelles competències, funcions i activitats no expressament atribuïdes als comuns pertanyen a l'Estat, a qui, a més, corresponen originàriament totes les potestats i funcions públiques sobre tots els possibles sectors o àmbits materials; la qual cosa també comporta que l'ordenament estatal, com que és més complet qualitarivament i quantitativament, s'hagi d'aplicar supletòriament al propi de cadascun dels comuns.
Sisena. Correspon, a més, als òrgans generals de l'Estat, precisament per garan- tir la concepció unirària del sistema, la competència per coordinar les actuacions dels comuns. Aquesta com potència, que mai no es podrà convertir en controls contraris a l'autogovern dels com uns, pot tenir un terreny molr apropiat en deter- minades matèries (com, per exemple, l'ordenació del terrirori, el medi ambient, l'aprofi tament d'aigües, erc.), teninr en compte que les seves característiques reque- reixen, quasi sempre, adoptar mesures o patrons u niformes, i solucions globals.
