Emergencia i reconeixement d'Andorra
Treballs de la Societat Catalana de Geografia - No 41 - vol. XI
Emergencia i reconeixement d'Andorra
com a Estat
JoanBECAT
Universitat de Perpinyá
Introducció'
La mutació de l'economia andorrana va ser especialment rápida, en menys de
cinquanta anys, quan va costar un a dos segles pels altres paísos pirinencs. A cap
altre Uoc es va traduir per una tal expansió económica. En mig segle, d'una economia
pastoral tradicional, coherent i socialment molt estructurada, íntimament
relacionada al medi, Andorra va passar a una econornia moderna i extrovertida,
quasi exclusivament basada sobre el cornete i el pas d'uns deu milions de visitants
cada any, a un país cosmopolita, fins al punt de posar en perillla seva identitar.
Aquesta rnutació fulgurant, per l'essencial feta en una generació, no va ser
sense conseqüencies costoses. Primer, i precisament perqué fou rápida, va ser brutal
i traumática pel medi com per la societat: substitució económica, ruptura de
la relació entre ésser huma i medi amb, entre altres elements, l'omnipresencia
dels riscs naturals, canvi de l'escala dels valors morals individuals i col-lectius, afebliment
de la cohesió social, inadaptació de les institucions.
De retruc, el canvi aconseguit, la concepció mateixa del creixement economic
i del paper de les institucions es van modificar. La principal qüestió a resoldre
era la definició i la practica de les cornpetencies de les diverses institucions,
segons els diferents niveUs de decisió i d'execució. En el cas d'Andorra on, en
relació amb les necessitats de gestió d'un Estat i d'una economia moderns, la
confusió dels poders i la indefinició eren la norma, aixo portava a qüestionar
261
tot el sistema político Molt rápidament es va passar de la demanda d'una reforma
progressiva a l'exigencia d'una constitució escrita, per homologar Andorra
a les democracies occidentals. És dones el paper i, al cap i a la fi, l'existencia
mateixa dels Coprínceps que es posaven en discussió. La conseqüencia sera el
que es pot qualificar de revolució institucional, l'any 1993 i, per fi, el reconeixement
internacional del Principat d'Andorra.
Ens proposem de seguir i analitzar aquesta transformació política. Abans de
cornencar, em permetreu de retre homenatge a un mestre i un amic avui desaparegut,
Salvador Llobet, que va publicar a Barcelona l'any 1947 un treball de recerca
i de síntesi important i fiable sobre Andorra, Elmedioy lavida enAndorra. Amb
el treball anterior de Maximilien Sorre sobre el Pirineu és un dels puntals que em
van servir de base per les meves investigacions. El seu estudi se situa a l'inici de l'evolució
que ara mateix esmentava. Em plau de considerar-me com el seu hereu
cientffic, i m'agradaria poder posseir un dia totes les seves qualitats humanes.
1. La progressiva individualització d'Andorra i la seva
emergencia com a Estar, El bloqueig del seu reconeixement
internacional
1.1. Andorra és una comarca catalana corn les altres, pero només
gestionada, pel que fa al seu sistema económic i social, pels seus
habitants
Andorra és una part del vessant sud del Pirineu central, sense massa diferencies
amb les comarques catalanes vemes, Una vida pastoral amb regles precises
i rigoroses s'hi va desenvolupar, molt semblant a la que es coneix als Alps, al
Pirineu i a diverses muntanyes europees. S'hi va mantenir fins als anys seixanta
arreu del país i fin.s als allYs setanta dins les parroquies altes.
També, Andorra és una comarca catalana de la Catalunya Vella. En té la mida,
les característiques i, es clar, la llengua i els principals trets culturals. Com totes
les valls pirinenques, té les seves peculiaritats locals. Pero, al mateix temps,
Andorra té una gran originalitat. Tothom pensara, és clar, al seu estatut diferenciat
i la seva condició actual d'Estat sobirá. Pero voldria insistir sobre les conseqüencies
d' aquest fet, que és on rau la seva més gran especificitat. En efecte,
des de fa segles, el territori d'Andorra es troba gestionat pels seus habitants, sense
'-o amb comptades- intervencions exteriors, especialment durant els segles XIX
i XX, quan aquesta presencia forastera es feia més pesant dins les regions veines,
a Franca i a Espanya, a través de les lleis, dels reglaments i de les intervencions
de les administracions periferiques deIs estats, Andorra, lliure de pressions
directes, continuava gestionant el seu espai sense altra regulació que la que decidien
els seus habitants i les seves institucions «de l'interior»."
Com a les valls veínes que s'havien beneficiat dels mateixos privilegis (Vall
de Querol, Vall Ferrera, etc.), des de 1419 els prohoms (caps de les principals
262
cases) de les Valls d'Andorra van rebre dels seus Senyors el dret de reunir-se i
d' elegir síndics per tractar certs afers interiors i els acords o conflictes amb les
comunitats de les altres valls. És 1'origen del Consell de la Terra," que aná arreplegant
progressivament competencies sobre la gestió del país i per les relacions
amb els Coprínceps i llurs Veguers. Tenia quatre Consellers per parroquia,
representant les cases més grans. Va desapareixer amb la Nova Reforma de
1866, substituít pel Consell General, que ostentava les mateixes funcions.
1.2. Els pareatges de 1278 i 1288: circumstáncies i conseqüencies
A 1'Edat Mitjana, un pareatge és una sentencia arbitral entre dos senyors,
que regulava rnomentaniament els seus conflictes. EIs drets sobre Andorra eren
disputats entre el bisbe de la Seu d'Urgell, que n'era el dipositari a l'origen, i
el comte de Foix, que n' era 1'hereu. Amb l'arbitratge del rei Pere 11 el Gran, un
primer pareatge fou firmat 1'any 1278 pel bisbe Pere d'Urg i pel comte RogerBernat
111, i un segon deu anys més tarde Instauraven un regim de co-senyoriu
amb repartició dels impostos, pagats alternativament a cada senyor (la qüestia
i el tribut)," i amb duplicació de tots els cartees i responsabilitats. Cinc dels
onze articles tractaven de problemes i territoris altres que Andorra (Vall de Sant
Joan et d'Os, Vall de Caboet, Montferrer, Nargó, Montella, Aiguatebia, etc).
Quan els pareatges tenien tot sovint una vigencia efímera, aquest regim de cosobirania
va evitar a Andorra de quedar inclosa dins Catalunya (de la qual formara
part abans) i dins Espanya, o de trobar-se integrada al comtat de Foix i
després a Franca. Per tant és cert que els pareatges de 1278 i 1288 constitueixen
la primera base jurídica d'Andorra.
EIs dos Coprínceps tenen l'un i l' altre la sobirania sobre el Principat
d'Andorra. El Copríncep episcopal, o Copríncep mitrat és encara avui dia el
bisbe de la Seu d'Urgel!. A 1'Edat Mitjana, aquest bisbe posseía un poder temporal
que cobria també les valls d'Andorra. Pels seus territoris inclosos dins la
Catalunya actual, el va perdre en benefici del sobira de Catalunya-Aragó i, després,
del sobira d'Espanya, pero el guarda sobre Andorra. El Copríncep francés
és el president de la República Francesa, la seva sobirania personal sent tramesa,
arrencant dels comtes de Foix, pels reis i imperadors francesos. Durant
llur funció, els Coprínceps gaudeixen de la nacionalitat andorrana.
Després dels pareatges i durant segles, Andorra queda dins Catalunya. Tenia
el seu sistema social, el seu dret, la seva llengua, participava a la seva gestió mitjancant
la representació a les Corts pero, alhora i progressivament, s'individualitzava.
Es pot dir que sera la desaparició dels dos tutors d'Andorra, per
integració als regnes de Franca i d'Espanya, que creara, a contrario, Andorra
com a espai realment individualitzat. Es pot observar que és al moment on s'esborra
Catalunya com a conjunt territorial diferenciat, al segle XVIII, és a dir
quan desapareix el referent jurídic d'Andorra, que surten els llibres, que, amb
raó, els Andorrans i els estudiosos consideren com les bases o argumentacions
jurídiques modernes del Principat. Eren destinats als dirigents andorrans, per
263
poder «defensar-se» i defensar Andorra:" aquestes compilacions de drets i usos
d'Andorra es poden considerar com una doctrina i una constitució avant la
lettre. Vull parlar del Manual Digest7 i del Politar.8
Es pot també esmentar una curiositat Jurídica, que resulta d' aquesta evolució
i que els andorrans han volgut sempre, conservar. Si, a Franc;a, el Rei i més
tard el president de la República ostenten sempre el poder sobre el territori que
justificava una de les co-sobiranies d'Andorra, el corntat de Foix, a Espanya hi
ha un procésmolt diferente Molt d'hora, el bisbede la Seu d'Urgell no ostenta
més el poder territorial directe sobre l'Alt Urgell, que justificava l' altre cosobirania,
pero conserva el cartee de Copríncep. És una de les ficcions que van
ser útils als andorrans i que no es tracta de posar en dubte. Pero bona part de
l'argumentació jurídica, evidentment exterior a Andorra, capciosa i interessada,
que bloquejara el reconeixement d'Andorra com a Estat al segle XXes basa
sobre aquesta indefinició de la natura jurídica dels Coprínceps i sobre la seva
representació de fet pels seus Estats d' origen, els únics, al cap i a la fi, que els
dóna la seva existencia real i el cartee que justifica el seu paper de Copríncep.
També cal veure que l'argumentació contraria, per part dels Andorrans com
dels juristes de la Mitre, tots espanyols, evita de plantejar aquest tema de front
i alimenta la ficció, sobre una indubtable base histórica i la seva evolució i transposició
set segles després.
2. Les ambigüitats de les Institucions andorranes
DeIs seu orígens fins als nostres dies, malgrat les evolucions historiques i les
reformes de 1866 i de 1981, el sistema institucional andorra reposa sempre
sobre dos grups d'institucions antagonistes que cal distingir claramente
..D.'una banda hi ha els dos Coprínceps, sempre exteriors a Andorra, inves- .. .....--.. ... . . ..
+-.+-~ ...... ~ +-~+-~ ~I~ ~~--.I~~~ L·I~ ~ __ ~~~~. __ ~~ -J~ _~~~~~ ~~~_~~~~+- _.+-.~~~~~+- ~I~
lll;) UC lUl;) Cl;) 'pUUCl;). Ll;) CAClL.ClACll UC llldllCld pClllldllClll lllllJdll'J'dlll Cl;)
seus serveis o la gent que designen com els convé, per exemple per la justícia
o l' ordre público EIs exerceixen de tant en tant, sempre de manera discrecional,
cada vegada que ho creuen oportú o quan les circumstancies ho
demanen, a través del recurs en queixa o la cessació de Consells elegits, o per
atorgar favors, o per la promulgació de textos legislatius i de reformes. Pero,
llevat d' aquestes circumstancies excepcionals, el seu poder es trobava moderat
dins la practica. L allunyament per un d' ells, la febles a política per l' altre,
la rivalitat entre llurs serveis i els estats, com la poca importancia economica
i política d'aquest modest Principat pirinenc, tots eren factors que limitaven
objectivament llurs intervencions, factors sobre els quals els andorrans
van saber sempre jugar.
D'altra banda hi ha les institucions propiament andorranes, representatives
dels andorrans d'una manera o d'una altra segons les epoques: de les parroquics"
i de les cases" les més importants, després del conjunt de les cases i, finalment,
dels ciutadans. Gestionen els afers interiors sota la tutela dels precedents.
264
Busquen sempre, és clar, guanyar competencies concretes, amb l'estrategia del
fet consumat o de la tradició, o per atribució explícita de privilegis i autoritzacions
pels sobirans, pero sense posar mai en dubte els Coprínceps i els seus
poderse
2.1. La Reforma de 1866 i la primera adaptació de les institucions
interiors andorranes
Les successives reformes no treuran molts dels aspectes «antiquats» de les
institucions andorranes. Després d' aquesta evolució multisecular, a un segle de
distancia i cada vegada a demanda del Consell General i de l'opinió andorrana,
els Coprínceps atorguen dues reformes institucionals, designades habitualment
com a Nova Reforma, per l'any 1866, i de Reforma, pel 1981. En
cap dels dos casos concerneixen els Coprínceps i llurs atribucions. Es trata de
modificacions, finalment poc importants, de les estructures interiors d'Andorra,
dels sistemes de representació i d' elecció.
Sota la pressió dels reformistes i del Síndic General Guillem de Plandolit,
el Copríncep episcopal firma la reforma (dita Nova Reforma") el 22 d'abril
de 1866. Fou sotmesa al Copríncep francés el 24 d' abril de 1866 i firmada
en nom seu pel ministre d'Afers Estrangers francés ellO d' abril de 1868.
Donava el dret de vot a tots els caps de casa, separava les eleccions dels
Consellers que representaven les parroquies al Consell General de les eleccions
als Cornuns'" i fixava les normatives de les eleccions i els cárrecs als
nivells corresponents.
El Consell General és creat pel Decret de Nova Reforma de 1866, en substitució
del Consell de la Terra. Es composa de quatre Consellers per parroquia
elegits per quatre anys, primer pels caps de casa, després de 1933 per sufragi
universal masculí i, per fi, per sufragi universal masculí i femení des de 1970.
Renovables per meitat cada dos anys abans la Reforma de 1981, ho són després
en totalitat cada quatre anys. El Consell General elegeix els Síndic General
i Subsíndic que el presideixen i, des de 1981, el Cap de Govern. Vota el pressupost
i, dins els límits dels ambits que li són concedits i sota la tutela directa
dels Delegats Permanents, té un paper legislatiu i reglamentari, sotmes a control
i aprovació explícita dels Coprínceps mitjancant els seus serveis.
EIs Coprínceps tenen també sempre un instrument de pressió suplementari,
una espasa de Damocles a sobre de les institucions internes andorranes, el
recurs en queixa."
Tant la Nova Reforma de 1866 com la Reforma de 1981 no canviaven res
sobre el fons de la qüestió institucional, és a dir l'equilibri i la repartició dels
poderse Fins i tot es pot afirmar que l'autoritat i la presencia dels Coprínceps
es reforcen cada vegada, tant per la manifestació de poder que implica el fet
d'atorgar reforma, com pel vassallatge explícit que significa el recurs a la seva
voluntat i l'acceptació de la seva decisió. Conserven cada vegada llur posició
d'arbitre sobira i d'última font del dret.
265
Observarem que aquesta reforma, promulgada pels Coprínceps, primer pel
mitrat, que aprofita de l'ocasió per afirmar-se, i després pel francés, reafirma o
refunda el coprincipat i la figura deis Coprínceps. És des d'aquest moment que
els serveis dels Coprínceps s'organitzaran i que els seus poders, de teorics, car
no utilitzats, es faran més evidents i sempre més presents a Andorra, fins a constituir
una tutela sobre tots els aspectes de la vida interior, fins aleshores reservada
de fet als propis andorrans.
Entre la reforma de 1866 i la de 1981, no es va produir cap modificació del
sistema institucional, llevat de l'extensió ja esmentada del dret de vot, dels criteris
d'eligibilitat, de la creació de Juntes dins el Consell General i de la creació
d'una setena parroquia
2.2. Quin és el balanc de la situació als anys setanta, quan comen~a a
fer-se clara la demanda de canvi ?
Lelement principal és l'ambigüitat de les institucions andorranes, que es
manifesta a través la confusió sistemática de poders, l'absencia de democracia
real i l'ambigüitat de la situació personal dels dos Coprínceps.
Els Copríneeps són totpoderosos i, alllarg del segle XX, els seus serveis es
fan eada vegada més presents, sobretot des del moment que Andorra entra dins
l'economia moderna i es dissenya com un espai polític més obert i, per tant,
es necessita controlar des de fora.
Sota l' expressió general de Serveis dels Coprínceps s'acostumava designar
totes les institucions, tots els serveis administratius, totes les persones i tots els
cartees que depenien dels Copríneeps. Llevat del cas del Jutge d'Apel-lacions i
del Tribunal de Corts, que eren únics, hi ha duplicació dels carrecs ear cada
Copríncep designa els seus propis serveis. En tots els casos la tria d'aquestes
persones és un acte de sobirania dels Coprínceps i, per tant, arbitrari, sense que
les institucions elegides repre.,entant els ciutadans andorrans tiü.gt.ún LUI parer
a donar o una possibilitat de control. Segons els casos, es tractava de persones
o d'institucions que representaven els Copríneeps per exercir les seves funcions
en nom seu (Delegats Permanents, Veguers, tribunals), o bé de serveis administratius
de veritat que gestionaven en nom seu els afers andorrans, habitualment
des de París o de la Seu d'Urgell.
EIs Veguers eren encarregats de la justícia i de l' ordre públic." EIs Delegats
Permanents representaven els Coprínceps per totes les altres qüestions i exercien
una tutela sobre totes les altres institucions andorranes," directament
rnitjancant la firma dels decrets i lleis, o indirectament a través del reeurs en
queixa. EIs serveis parisencs del Copríneep francés, o secretariat del
Copríncep, són en part al palau de 1'Eliseu, on un dels consellers del President
de la República Francesa afegeix Andorra a les seves atribucions, i en part al
Quai d'Orsay, és a dir directament al Ministeri francés dels Afers Estrangers,
on Andorra entra dins les cornpetencies de la Direeció per 1'Europa meridional.
266
2.3. Als problemes polítics i Institucionals, s'afegeixen tot el que deriva
de la inadaptació i de les insuficiencies de la gestió economica i
administrativa del país
Dins el marc de 1'Andorra tradicional, fins gairebé al final del tercer quart
del segle :XX, no cal mai perdre de vista que, a nivell de la gestió de l'economia
i del territori, el paper del Consell General és modest, molt inferior a la
capacitat de gestió de les parroquies, Per altra banda, no té ni finances ni estructures
administratives o de gestió, llevat d'un secretari que, a fora dels dies de
reunió del Consell, exerceix una altra activitat, per a ellla principal. Per tant,
cal veure dins el Consell General més un element d' equilibri entre les parroquies
i un instrument que permetia de canalitzar les relacions formals amb els
Coprínceps, que una cambra parlamentaria o un cansell encarregat de la gestió
del país.
D'aquí vé el desfasament recent entre els menesters que derivaven de l'economia
conternporánia (gestió i marc reglamentari de l'economia, necessitats
socials, definició de les competencies administratives) i les estructures heredades,
totalment inadaptades, especialment per culpa de la indefinició i de la confusió
de les cornpetencies entre les institucions. Després d'un massa llarg període
d'indecisió, entrats els anys setanta, hi va haver no solament una ampliació
del dret de vot sinó també una rápida transformació del paper del Consell
General i dels Comuns. Aixó, afegit a la més gran presencia dels serveis dels
Coprínceps, ja esmentada i tot sovint insuportable pels andorrans, només podia
desembocar sobre conflictes. Van ser mal solucionats per una primera reforma,
cosa que va obrir la via a un qüestionament del paper i dels poders dels
Coprínceps.
2.4. A més a més cal tenir en compte els interessos de Franca i Espanya
a Andorra
Es tracten d'interessos molt concrets -on sempre ciutadans andorrans es trobaven
involucrats-, els uns econornics (inversions, corriere, turisme, construcció,
bancs i moneda, pels principals), els altres socials i polítics (població
andorrana i residents, mitjans de comunicació, control polític de les elits andorranes
i ensenyament, representació internacional). Qualsevol afirmació administrativa
del Consell general o d'un govern, qualsevol canvi dins el paper dels
Coprínceps els vulnerava directamente
D'una altra banda, els serveis administratius generals andorrans van ser durant
temps reduíts a uns mínims sense proporcions amb les necessitats de gestió:
als anys setanta eren un secretariat del Consell General i alguns serveis més
especialitzats amb poc personal, que no sumaven les deu persones. La major
part dels serveis públics eren assegurats a Andorra .mateix per les administracions
francesa i espanyola (correus, telecomurricacions, ensenyament, intervencions
de seguretat civil, etc.) o per empreses i serveis privats pagats pel
Consell. Abans del 1981, cada departament administratiu, real o fictici, era
267
sota la responsabilitat d'una Junta composada per un Conseller de cada parroquia:
finances, serveis públics, qüestions socials, foment, població, agricultura
i personal. Una Junta de Consellers Majors de les sis, i després de les set
parroquies, encapcalava el conjunto Evidentment, hi havia una absencia de
separació dels poders, tant a nivell del Consell General com pels Coprínceps.
3. El temps de les mutacions
3.1. EIs conflictes amb els serveis deIs Coprínceps, la pressió social i la
demanda de reforma de les institucions, 1974-1980
La qüestió de les cornpetencies dels serveis deIs Coprínceps i de l'excessiva tutela
que exercien sobre el Consell General es va fer pública a proposit d'un decret
sobre els residents estrangers," promulgat pels Veguers el3 de gener de 1975. El
decret precedent era del 30 de setembre de 1949, durant la postguerra, quan el
creixement econornic i la forta immigració no s'havien encara iniciat. Si el decret
sortia de les vegueries, és que el fitxatge i el control deIs estrangers s'havia considerat
només com una qüestió d' ordre públic i de seguretat del territori.'"
Pels serveis del Coprínceps aquest enfocament era sempre vigent l'any 1975,
quan el regirn franquista perdia peu a Espanya (tor i continuant detenint, torturant
o executant els seus opositors) i que les manifestacions a favor de la
democracia i de l'autonomia es multiplicaven a Catalunya. El 2 de novembre
de 1974, un festival de Caneó popular (de fet era un recital de Nova Caneó
catalana, amb Lluís Llach i Ramon Muntaner, acompanyats del cantant espanyol
Paco Ibañez) havia estat organitzat a Andorra la Vella per la revista bimensual
Tribuna pel seu primer aniversario Segons la tradició d' aquestes manifestacions
llibertaries, uns espectadors cremaren una bandera espanyola. El govern
ro. 1 lo o 1- ,......, 1 1 1 1 IrarlqulSI2t) que no no pOa.l3. lmpea.lf massa a v..ataiunya, no va prendrc molt
malament a Andorra i bloqueja la frontera hispano-andorrana des del 12 de
novembre de 1974, limitant les compres dins el Principat a 3.000 pessetes per
persona. Davant aquesta pressió política i económica, fent cas omís d'un text
del Consell General, els serveis dels Coprínceps van prendre la iniciativa del
famós decret del 3 de gener del 1975, a fi i efecte de tranquilitzar les autoritats
franquistes i de retrobar una situació normal a la frontera. 18
Ara bé, segons l'enfocament del Consell General, no es tractava de saber si
tal o tal estranger era indesitjable pel govern espanyol o si podia pertorbar la
. tranquil-litat de les Valls o dels territoris veíns amb les seves activitats polítiques
des d'Andorra, sinó de gestionar una política d'immigració de treball dins
el marc d'un creixement econornic rapid. Des del1er de desembre de 1974 un
quotidia havia sortit al carrer, Poble Andorra (passara a publicació setmanal més
tard), que feia la seva feina d'informació, cosa que tenia com a conseqüencia
natural de donar importancia als esdeveniments andorrans i permetia a opinions
diverses d' expressar-se.
268
La Junta de Consellers Majors dernaná immediatament la reunió d'urgencia
del Consell General, que es va celebrar cinc dies després. EIs esperits dels
Consellers eren prou calents car recordaven que el mateix Consell General
havia elaborat l'any 1972, és a dir tres anys abans, un text que regulava l' entrada
i el sojorn dels residents estrangers. S'havia enviat als Coprínceps per
firma i publicació, pero no se n'havia fet cas i, per tant, la regulació de la immigració
havia quedat a mans dels Veguers segons el text anterior del 1949. Dins
aquest context, el nou decret el que feia era menysprear i ridiculitzar el Consell
General i reafirmar sense embuts les cornpetencies exclusives dels Coprínceps
dins aquest camp.
Aquesta qüestió s'afegia a un llarg contenciós, ja que altres temes es trobaven
a debat des de feia uns quants anys, com el regim de les societats, l'andorranització
dels ensenyaments francesos i espanyols, les concessions de les radios
que emetien des d'Andorra o la creació d'una setena parroquia.
El 8 de gener de 1975 el Consell General protesta, designa una comissió per
negociar amb els representants dels Coprínceps, pero els Veguers continuaren
fins 1'any 1993 atorgant les autoritzacions de sojorn i manipulant la immigració
prácticament com els donava la gana, el Consell General fixant cada semestre
les quotes de nous migrants sense poder fer aplicar les seves decisions ni
tenir accés als fitxers.'" Cada part va fer valer els seus arguments pero, finalment
només els Coprínceps podien decidir, com sempre jutges i parte
Ja 1'11 de febrer del 1975 el problema de fons és plantejat pel Consell General,
que sol-licita dels Coprínceps una reforma de les institucions" Només seguia
una evolució de l'opinió pública, que 1'havia precedit. Les eleccions del desembre
de 1975 portaren deu Consellers reformistes sobre els dotze escons a renovar,
que van declarar llur intenció de canviar l'estil de la vida pública, criticant
el funcionament de les institucions, el Síndic en funcions, Julia Reig, i els
Coprínceps, considerats tots plegats responsables de l'immobilisme. Paral-lelament,
el 8 de setembre del 1976, es fa pública la creació de l'ADA, Agrupament
Democratic d'Andorra, l'esboc d'un primer partit polític."
Al desembre de 1976, el projecte de pressupost pel 1977 és 1'ocasió d'un
esboc de motí per part del Consell General, potser influenciat pels seus
Consellers reformistes i per aquesta evolució política: amenaca de dimitir si no
hi havia reunió d'urgencia de les dues Delegacions Permanents pels problemes
econornics, les taxes i la fiscalitar, Aquests repetits esdeveniments locals, com
també les peticions de reforma i de creació d'una nova parroquia, sempre en
suspens, expliquen que la premsa regional del migdia francés dediquessin reportatges
importants a la situació andorrana."
Al mateix moment, l' efervescencia democrática i nacionalista, els esdeveniments
i les mutacions s'intensificaven a Espanya i a Catalunya, durant aquest
període que es batejaria, més tard, transició democrática, Aquestes transformacions,
potser, no eren alienes a la fermentació de les idees a Andorra. No
cal estranyar-se de veure joves andorrans, per contagi o per mimetisme, o simplement
perqué participaven també al moviment de resistencia i de renovació
269
a Barcelona i a Catalunya, on estudiaven sacsejar una mica les institucions i la
gent instal-lada, molts dels quals eren criticables, els uns perqué havien tingut
excel-lents relacions amb el regim feixista espanyol o perqué n'eren filosóficament
proxims, els altres perqué semblaven massa sotmesos als interessos francesos.
Leshesitacions i la preparaciá de la reforma
La qüestió més urgent, la que havia iniciat el procés de reforma, era la representació
de la parroquia d'Andorra la Vella -on, a més a més, es reclutaven la
major part dels reformistes- al Consell General: amb prop de 600/0de la població
només tenia quatre Consellers sobre vint-i-quatre, o sigui el 170/0 de la representació
nacional. Per treure el foc del polvorí i, mentrestant, desactivar la bomba
d' explosió retardada que representava un procés de reforma, els Coprínceps crearen
l'any 1978 una setena parroquia, per mitosi de la parroquia que es queixava.
Amb un 280/0, es reequilibrava una mica la representació de la capital al
Consell General, pero aixo era lluny de les demandes. Mentrestant la tranquil-
litat dels Coprínceps era assegurada per un temps, ja que les noves parroquies
s'havien d' entendre sobre la partició dels espais de muntanya. D'aquí surt
un afrontament permanent entre elles, que encara dura avui dia.
EIs anys 1977 i 1978 coneixen una gran efervescencia car, en relació amb la
resposta dels Coprínceps acceptant la reforma pero demanant als andorrans de
sotmetre un projecte únic, les opinions són contrastades. Dues consultes tenen
lloc en relació amb sis projectes diferents presentats per aprovació al conjunt
deIs electors. El Consell General adoptara per unanimitat un projecte definitiu
de compromís el 31 de rnarc de 1978. Malgrat aquesta preparació molt
democrática" i la unanimitat final de la cambra, els serveis dels Coprínceps
trigaran tres anys a publicar la reforma. El decret promulgat el 15 de gener de
1981 és diferent pero segueix de bastant a prop el projecte tramés.
3.2. La Reforma del 1981. La gestió del territori i l'agravació de les
tensions internes a Andorra
La reforma de 1981 concernia les atribucions del Consell General i la creació
d'un govern a carácter essencialment administratiu. Un primer grup de
qüestions no resoltes tocaya a les cornpetencies i les relacions entre les parroquies
i el nou govern, entre altres coses l'ordenació del territori. A conseqüencia
de l'afrontament provocat per aquesta reforma incompleta i ambígua, que
feia oposar-se els andorrans entre ells abans d'afrontar-se a les qüestions essencials,
es va passar a la redefinició progressiva de les cornpetencies sobre la gestió
de la població, la formació i la comunicació, l'ordenació del territori, el
financament de les infraestructures. Per tant, la reforma va portar també a una
evolució positiva de l'administració de I'Estat i al vot d'un conjunt de lleis i
reglaments que feien falta.
Aquesta reforma va ser presentada com un primer pas cap a una transformació
de les institucions andorranes. Pero, de fet, es limitava a la creació d'un
270
govern amb poders sobretot administratius i a la redefinició del paper del
Consell General. Aquest perdia les funcions de gestió i execució, que acumulava
abans amb les funcions legislatives. Pero els Coprínceps no li atorgaven
cap nova competencia, de tal manera que assumia només en part aquest poder
legislatiu. Calia sempre que les seves decisions fossin aprovades pels dos Delegats
Permanents, i els Coprínceps conservaven un poder discrecional ja que res no
precisava l'expedició de les lleis: temps de reflexió dels sobirans, relectura per
la cambra, solució en cas de desacorde Res no estava previst: per tant els
Coprínceps continuaven aprovant -o refusant si no els convenia-, modificant
i publicant els textos de lleis com els venia de guste
Aquesta feblesa molt sorprenent de la Reforma explica les lentituds en
l' aplicació de totes les possibilitats que semblava oferir, les crispacions i les
impaciencies que s'acumularen mentre passaven els anys. Aquesta primera reforma
s'havia de completar amb una segona fase que, forcosament, havia de tocar
les competencies dels Coprínceps. Era l'únic domini encara a definir, ja que
els sobirans continuaven reunint tots els poders sense cedir ni la mínima competencia
a les institucions representatives dels andorrans. Lautoritat suprema
i real era encara a les mans dels dos Coprínceps, jurídicament andorrans durant
el temps de llur cartee, pero sempre francés (com a President de la República
francesa) i espanyol (corn a bisbe de la Seu d'Urgell), cosa que perpetuava l'ambigüitat
que servia de pretext a la negació del reconeixement internacional
d'Andorra.
Lesqüestions pendents i el nou debat
Venim de veure que la principal qüestió era per debatre: mantenir o limitar
els immensos poders dels Coprínceps. Sota el debat i la tria entre reforma o
constitució hi havia en realitat la tria entre, d'una banda, la continuació d'una
situació on l'arbitrarietat dels Coprínceps i dels seus serveis seria només limitada
pel paternalisme i per la concessió d' algunes competencies a les institucions
andorranes elegides i representatives i, d'una altra banda, el pas a una democracia
formal on els Coprínceps tindrien un paper forcosament més minse, sense
dret de vet ni poder que fossin contraris i oposables a la sobirania popular.
La reforma molt moderada de 1981 toparia rápidarnent amb tres dificultats
maJors:
1- Un podriment de les aplicacions que deixava entreveure o que preveia:
caldra més de deu anys per posar en placa les estructures que necessitava.
2- Una serie de problemes interns andorrans, ja esrnentats, a proposit de les
cornpetencies tradicionals de les col-lectivitats territorials sobre la gestió del
territori, les infraestructures i els serveis, que no resolia aquesta reforma parcial.
Alguns observadors i juristes van afirmar que aixo havia estat una acció
deliberada, per bloquejar mitjancant els afrontaments entre Consell i Govern
d'una part, Govern i Comuns de l'altra, qualsevol extensió del procés de reforma,
cosa que traslladava per encara més tard el debat sobre els poders dels
Coprínceps.
271
3- Lessencial quedava per fer, és a dir atacar-se als poders exorbitants dels
Coprínceps i redistribuir les seves cornpetencies. A més a més, ja per la primera
legislatura, els sobirans i els seus serveis no jugaren el joc -o més ben dit
en jugaren un altre-, bloquejant qualsevol funcionament normal de les noves
institucions: enderrocament d'un govern que tenia majoria parlamentaria, lentitud
per a la firma de les lleis i decrets del Consell General, utilització abusiva
del recurs en queixa, manipulacions de la política d'immigració.
La lenta aplicació de la Reforma
Després de les eleccions generals del desembre de 1981, les primeres que
renovaven el Consell General en totalitat, un govern fou instal-lat, presidit per
Osear Ribas Reig. Pero molt rápidament van apareixer problemes amb el
Consell General, que anaven de la precedencia protocolaria fins a l'intent de
reduir la iniciativa política i decisional del nou govern. Foren la causa i el pretext
de la lentitud de l'aplicació de la reforma. EIs Coprínceps i els seus serveis
jugaren amb aquests antagonismes, directament o mitjancant homes de palla,
per alentir el procés de modernització institucional del Principat.
Per exemple, és només el 24 de maig de 1985, o sigui quatre anys després,
que surt la llei sobre l'organització administrativa d'Andorra, que definia les
cornpetencies entre Consell General i Govern. O encara el Codi de
I'Administració, aprovat pel Consell General el 13 de juliol del 1987, després
de moltes tergiversacions, i promulgat dos anys més tard pels Coprínceps, el
28 de marc de 1989. En aplicació d'aquest codi calia instal-lar un tribunal pel
contenciós. La Llei de jurisdicció administrativa i fiscal és promulgada el 15
de novembre de 1989 pels Delegats Permanents, pero el tribunal arribara dos
anys més tard, o sigui quatre anys per a regular la qüestió del contenciós administratiu
i sis anys per posar-ho en practica: previst dins la Reforma de 1981,
el Tribunal administratiu i Fiscal fou instal-lat el 7 d'octubre de 1991, quan el
procés de negociació de la Constitució ja era en curso Com que havia de traetar
els famosos recursos en queixa, es podia interpretar com un intent de treure'ls
de les negociacions institucionals en curso
3.3. El temps de les mutacions
Malgrat aquest bloqueig que no cal demostrar més, aquests anys vuitanta es
caracteritzen per una gran activitat legislativa i reglamentaria del Consell General
i del Govern. Entre altres creacions i normes legals, citarem les que afectaven
la neu i les estacions d' esquí, els riscs naturals i tecnologics, les normes de construcció
i de vivenda, les vies de comunicació, l'ordenació del territori sota l'angle
urba, el patrimoni, la Biblioteca Nacional, el diposit legal, el Butlletí Oficial,
etc. Les concessions de FASA i les radios són recuperades i es creen monopolis
d' estat. 24 Per tant, un balanc en conjunt positiu malgrat les lentituds, les
indecisions i les tensions que s'anaven acumulant.
També es constata la rápida instal-lació ·d'unes estructures d' estat, és a dir
administració central, serveis tecnics i afirmació de competencies. Fou una real
272
rnutació, que va seguir vint anys més tard la mutació económica. Les situacions
adquirides foren posades en causa, tant pels serveis assegurats pels Estats
veíns com pel privat, amb les tensions que es poden suposar, i les conseqüenciespolítiques,
com per exemple les demandes per a participar a les institucions
internacionals especialitzades.
Una altra avancada, que no resol res encara, pero que planteja les qüestions
que caldra resoldre i evidencia les deficiencies del sistema econornic i social
andorra, es troba dins la presa de consciencia de la necessitat de gestionar la
població (regulació de la immigració, andorranització i ciutadania) i de fer
front als déficits socials: els drets de la persona, la protecció social i 1'habitatge,
el dret d' associació, el dret del treball i els sindicats, l'educació i l'ensenyament,
els mitjans de cornunicació.
En definitiva, una fase de mutació profunda, amb passos endavant i un desig
d'afirrnació, pero també amb la realitat sempre més evident de 1'endarreriment
d'Andorra en els mares de les institucions, de la societat i de la cultura, i de la
necessitat de portar-hi remei.
4. Evolució O revolució a l'andorrana: la Constitució del 1993
Hem vist que el procés de reforma s'encallava i no concernia els poders i serveis
dels Coprínceps. Era la reforma essencial que quedava per afrontar. EIs
Coprínceps ostentaven personalment la totalitat dels poders que exercien de
veritat, directament o rnitjancant els seus Delegats, Veguers o serveis. La sobirania
del poble no era reconeguda i la justícia no era independent. El Consell
General i el Govern, sota control, no tenien totes les atribucions habituals d'uns
poders legislatiu i executiu, precisament perqué els Coprínceps no havien abandonat
cornpetencies a favor dels elegits andorrans. El sistema arcaic del recurs
en queixa bloquejava el funcionament de les institucions i demanava ser modificat
o desapareixer,
Dues vegades el Consell General planteja el problema, l'any 1987 a través
del vot d'un document demanant la delimitació de competencies, i 1'any 1990
amb la demanda explícita d'una constitució. El bloqueig es podia explicar per
la radicalització de la petició i pel fet que es volia tocar directament a la sobirania
dels Coprínceps sense definir quin seria el seu estatuto
4.1. La difícil negociació de l'acord comercial entre Andorra i la CEE
(1984-1990), i les seves conseqüencies
Amb la petició per part d'Espanya per a entrar dins la Comunitat Económica
Europea, l'any 1978, ja tot el sistema comercial andorra perillava. D'una banda
la base jurídica dels acords bilaterals amb Franca i Espanya desapareixeria, ja
que la competencia sobre els acords comercials amb paisos tercers passava al
Consell Europeu i, d' altra banda, Andorra no podria jugar sobre els diferen-
273
cials de preus entre Espanya i Europa. Entrar a la CEE no era una bona solució,
ja que li caldria seguir les seves normes fiscals i comercials. Per tant, calia
preservar tot o part dels avantatges adquirits: un acord amb la CEE era una
necessitat vital per a Andorra. Durant anys ningú no semblava preocupar-se'n,
si més no, en aparens:a. Les primeres iniciatives vingueren del sector privat,
amb un estudi sobre les diverses possibilitats, financat pel principal banc
andorra."
Fins a la firma de 1'acord 1'any 1989, la negociació fou envoltada del més
gran secreto Poques filtracions a la premsa i una confidencialitat que anava fins
a no informar els propis elegits del Consell General o dels Comuns. De temps
en temps uns esclats públics feien surar els afrontaments i les tensions amagades.
La historia d' aquest període vital per a Andorra és encara per escriure.
La primera de les tres fases se situa als anys 1984-1985. EIs representants
elegits d'Andorra, Consell general i Govern, foren descartats de les negociacions
que els concernien i que es feien en nom seu. Era conforme als costums que
donaven als Coprínceps la representació internacional, pero no era ni elegant
ni hábil, Tampoc no era estrany per la CEE, car altres negociacions amb petits
estats, Mónaco o San Marino per exemple, havien estat portades per Franca i
Italia, amb llur consentiment. És la qüestió de la representació d'Andorra que
porta al bloqueig final. Darrera l' aspecte formal, hi havia una qüestió fonamental:
el Govern i el Consell General volien afirmar-se en front dels
Coprínceps i fer reconeixer Andorra en el marc internacional. Dins unes declaracions
públiques del Cap de Coverrr" criticant «les actituds despotiques i
paternalistes» dels Copríceps, es veu que la jugada era clarament política: «Avui,
als setze dies del mes d'abril (de 1985), el problema roman el mateix: serem o
no serem reconeguts com a Estat i acceptats a negociar el nostre avenir?» Latae
anava contra els Coprínceps, la participació dels quals no era considerada com
a andorrana, amb una al-lusió directa a la reforma insuficient de les institucions:
«Si les impressions negarives que tenirn arribessill a tirar endavant íent
que el regim comercial sigui establert sense cap participació andorrana, quedaria
confirmada la teoria segons la qualla reforma de les institucions només
ha estat una enganyifa per a distreure el poble andorra.»
Les negociacions per l'entrada d'Espanya i Portugal van ser molt dures, oposant
sobretot interessos francesos i espanyols. Dins aquest context, tenint en
compte l'embolic de la seva representació, el cas andorra fou ajornat, amb una
demora fins a finals de 1987. Mentrestant es validaven per dos anys els acords
comercials bilaterals anteriors.
La segona fase, 1986-1987, va cornencar amb la definició de la posició andorrana:
un text amb exigencies maximalistes, presentat pel Govern, fou aprovat per
unanimitat el 18 d'abril de 1986 pel Consell General. Aquestes pretensions no
podien ser acceptades per la CEE, i les posicions franceses i espanyoles eren molt
contrastades. Fins i tot el govern espanyol pressiona el govern andorra, condicionant
la seva acceptació al reconeixement del sindicat encara il-legal constinút
dins el Principat, proper de la UGT espanyola. Entre altres, els diputats espa-
274
nyols al Consell d'Europa portaren aquesta institució a interessar-se pel cas
d'Andorra, pel seu poc respecte dels drets humans. El govern andorra desvia la
pilota cap als Coprínceps, fent aprovar pel Consell general la declaració dels drets
de I'home de les Nacions Unides i relacionant la seva aplicació a la reforma de
les institucions. EIs dos anys s'acabaren sense acord. Pero les posicions eren clares
i la negociació seria portada per una comissió tripartita Andorra-Coprínceps.
Al febrer de 1988, Josep Pintat, Cap de Govern andorra, tingué una entrevista
a Brussel-les amb el President de la Comissió Jacques Delors. Una nova
petició fou presentada per Andorra prop de la Comissió Europea el 13 de juliol
de 1988, i l'acord es tancara a finals de 1989. Andorra acceptava les exigencies
europees pel que feia a la Unió duanera, al regim fiscal i a les relacions amb els
altres paises tercers. El preacord firmat a Brussel-les el 14 de desembre de 1989
fou aprovat pel Consell General, pel Consell Europeu el 18 de desembre i firmat
oficialment a Luxemburg el 28 de juny de 1990 per un ministre irlandés
(Irlanda ostentava la presidencia de torn de la CEE) i una delegació andorrana
amb el Cap de Govern i els dos Veguers.
Encara que una part de l'opinió pública i la premsa andorrana ho hagin
interpretat com passar per l'adrecador, el continguts de l'acord són molt favorables
a Andorra, que obté concessions importants i tracte especial sobre tots
els punts essencials. Té una durada il-limitada, amb un balanc cada cinc anys
per una comissió mixta. Les conseqüencies són realment considerables, fins al
punt que es pot parlar d'una nova era per a Andorra.~~'
Les mesures fiscals i duaneres porten Andorra a abandonar el seu sistema de
taxes sobre les importacions, que alimentaven el 94,1 % del pressupost públic"
l'any 1986 i el 92,90/0 l'any 1987, per substituir-lo per una TVA o IVA. A
terme,plantejava la qüestió dels impostos di rectes sobre les persones físiques i
les societats, i també comportava un canvi econornic progressiu.
Sobretot, per primera vegada dins la seva historia, l'acord estabilitzava les
relacions amb tots els estats veíns i més llunyans, sense pressions econorniques
i polítiques possibles si el Principat complia l'estipulat. Per primera vegada,
Andorra no es trobava condicionada pels Coprínceps i els poderosos estats
veíns. Les conseqüencies en política interior no trigaran. El mateix any desapareixien
els tabús dins les declaracions oficials com dins la premsa, amb la
substitució de l' expressió «reforma de les institucions» per «constitució».
Encara que no es tracti d'un reconeixement com a Estar, és el primer acte .
internacional real que firmava Andorra. Era també la primera vegada des de
I'Edat Mitjana que el catala, com a llengua oficial d'Andorra, era reconegut
com a llengua de cancelle.ia."
4.2 Les primícies de la demanda de constitució i la preparació del
terreny polític
La consolidació definitiva d'Andorra depenia en bona part dels Estats veíns,
Franca era sobretot un obstacle sobre el pla jurídic car els seus representants i
275
juristes negaven el reconeixement internacional del Principat, argumentant
sobre la confusió entre els drets del Copríncep i de l'estat frances. A les primeres
reunions de la comissió negociadora fou un dels primers temes posats
sobre la taula.
Lobstacle semblava més polític pel Copríncep episcopal i per I'Estat espanyol
que li prestava serveis. Ja es notava amb el retard per solucionar les situacions
jurídiques que derivaven de la Reforma de 1981. Llur reticencia era previsible
car ells hi perdien més si el regim andorra passava a no ser autocratic,
llevat que els Coprínceps puguin conservar alguns drets o dominis claus.
La constatació del bloqueig de qualsevol reconeixement internacional es
va fer palesa amb el rebuig de la demanda d' adhesió a la Creu Roja
Internacional i a la Unió Internacional de Telecomunicacions per part del
Govern andorra, els anys 1983-1984, per raó de l'oposició d'Espanya i sobretot
de Franca, Als mateixos anys, hem vist que es feia evident que s'encallava
el procés de reforma. Tots aquests factors jugare.n per fer evident un canvi
de rumbe La negociació amb la CEE i les intervencions europees en són les
manifestacions.
La preparació pel Consell General d'una llei sobre el casament civil havia
cristal-litzat les posicions afrontades dels Coprínceps, pels quals no cal perdre
de vista que un era un república socialista i ateu, i l' altre un bisbe que sempre
havia afirmat públicament la seva fidelitat al pensament de Joan Pau 11. Malgrat
la voluntat de molts andorrans, el projecte no contemplava el divorci sinó la
separació de cos. EIs serveis dels Coprínceps s'oposaren, per premsa interposada,
la Mitra fent valer que Francois Mitterrand bloquejava el reconeixement
exterior d'Andorra, els altres subratllant l'ambigüitat de la posició d'un bisbe
com a cap d'Estat, en front de l'evolució del món modern i de la voluntat dels
ciutadans. Es van poder llegir títols a la premsa com «Martí Alanís culpa
Mitterrand d' aíllar Andorras" o «EIs interessos dels dos coprínceps frenen la
1 • ., 1)" 1 -{tI mouerunzacio U .tlilUurra».·
Dins el segon article es pot llegir una declaració de la Mitra que va fins a
amenacar de dimissió per a emportar-se la decisió (com sera també el cas amb
gairebé les mateixes paraules el 1992, on també guanyara la guerrilla): «Si arribéssim
a aquestes diguem-ne contradiccions, sigui les de tipus constitucional,
sigui les de consciencia, el copríncep episcopal, per la seva part, retornaria els
poders al poble andorra, amb qui les va pactar, en certa manera, al segle XIII.»
Lanalisi i el fonament historie d' aquest argument farien saltar de la cadira qualsevol
historiador medievalista o modernista, pero el missatge contemporani
era molt explícito
Darrera tots aquests afrontaments a tres bandes hi havia el gran problema
de fons, que sortiria amb forca el 12 de novembre de 1992: si el president de
la República Francesa es podia permetre de deixar les seves cornpetencies de
Copríncep als andorrans i guardar malgrat tot rnolta influencia, ¿que quedaria
al bisbe d'una modesta diócesi de muntanya el dia que deixaria els seus
poders reals als elegits andorrans i seria un príncep d' opereta?
276
4.3. La intervenció directa de les institucions europees
Entre 1988 i 1991, les institucions europees intervenen directament dins
la política interior andorrana i sobre l' evolució de les institucions. Ho venim
de veure amb la Comissió Europea. Pero va ser el cas també del Parlament
Europeu d'Estrasburg i, com ho hem indicat més amunt, del Consell
d'Europa. Van ordenar enquestes, publicar informes i votar resolucions que,
és clar, condemnaven Andorra per no respectar alguns drets humans i per no
tenir un regim polític en conformitat amb les dernocrácies occidentals. Com
pel cas de la legalització dels sindicats, i encara que justificades, costa de creure
en l'espontanertat de les iniciatives. El context polític juga molt dins aquestes
intervencions que serviran de pretext a la demanda de constitució escrita.
Entre altres parlamentaris, aquestes enquestes seran impulsades per
diputats espanyols i francesos proxims als governs i al poder dels dos Estats,
que participaran en la redacció de 1'informe final. Hi ha probablement més
que una coincidencia.
Pero les pressions vénen també de l'interior d'Andorra, per trencar l'immobilisme.
El sindicat andorra clandestí, del qual tothorn coneixia i rebia els dirigents,
multiplica les intervencions a l' exterior per a aconseguir el seu reconeixement.
Veuran al maig 1986 tres diputats europeus espanyols originaris de
Catalunya, membres del PSOE, per a aconseguir, durant la negociació comercial,
una intervenció a Estrasburg i a Brussel-les, Lany 1987, un grup d'opinió,
el Grup Andorra Europa," envia una informació sobre la situació a Andorra
a tots els diputats europeus, per demanar una enquesta sobre els drets de la
persona i l'absencia de drets dernocrátics, que afecta principalment els andorrans.
A Hamburg, durant el congrés de 1'Internacional Liberal, on un andorra
intervingué.F i a l'abril del 1987, al congrés de Lisboa de la Federació Liberal
Europea, presidida per Simone Veil, el cas d'Andorra va ser esmentat.f La fase
de sensibilització era prou avancada. Per raons diferents, totes les pressions anaven
en la mateixa direcció.
Al gener del 1988, el Consell d'Europa ordena" una enquesta sobre la
situació dels drets humans a Andorra, confiada a tres diputats." Sense esperar
resultats, envia també una carta als Coprínceps Joan Martí Alanís i
Francois Mitterrand demanant una reforma institucional per afer d'Andorra
un Estar de dret. Les autoritats andorranes van ser informades i una delegació
del Consell General i del Govern va obtenir a París36 l'examen del cas
en una sessió ulterior, ja que un nou govern es creava a Andorra, i la menció
explícita dins el text de la necessitat d'una constitució escrita i de la possibilitat
per a Andorra d'entrar ulteriorment al Consell d'Europa. Lasscrnblea
europea va aprovarla resolució 946, sobre Andorra, l' 11 de maig de 1990.
Condemnava la situació i instava els Coprínceps i el Consell General a dotar
el país d'una constitució i a efectuar els traspassos de cornpetencies necessaris.
1;:1 Consell General feia aquesta petició als Coprínceps un mes després.
277
4.4. Les primeres negoeiaeions i el projecte de Constitució
La negociació de la Constitució fou rápida, ja que només passen tres anys
entre el discurs del nou Cap de Govern, Osear Ribas Reig, el 1er de juny de
1990 (<<el meu Govern afirma que necessitem una Constitució escrita per poder
estructurar el país») i el referéndum de 1993. El procés d'elaboració va comportar
diverses fases, una de les quals és l'etapa de maduració que venim d' evocar.
Amb passos de vegades poc segurs i algunes emocions, pero mai afrontaments
violents ni reals passions a Andorra, el ballet de les negociacions fou
encara més breu, de l'inici a l'abril de 1991, amb la primera reunió de la comissió
tripartita, fins al tancament del projecte al desembre del 1992.
Les eleccions de desembre de 1989, seguides de la difícil elecció del Consol
de les Escaldes-Engordany, Josep Maria Beal, com a Síndic i la més fácil d'Oscar
Ribas Reig com a Cap de Govern posaven arreu, després del 22 de gener del
1990, partidaris de l'acceleració de les reformes mitjancant una constitució.
Hem vist que el Consell d'Europa ajuda aquest procés, mantenint la seva pressió
pero retardant el vot de la seva resolució.
Al més alt nivell, uns contactes directes tingueren lloc a París, a l' abril de
1990.36 Primer confidencials, els continguts d'aquestes conversacions es van
filtrar a la premsa andorrana als inicis de juny,37 després del vot de la resolució
946 del Consell d'Europa i el discurs de política general del Cap de Govern,
on es va reclamar la Conbstitució. Cal interpretar-ho com una pressió sobre
l'oposició al Consell General i, sobretot, sobre el Copríncep episcopal, ja que
durant aquesta entrevista els serveis del Copríncep francés havien definit una
posició favorable a una constitució," com també els límits o les condicions,
com per exemple la millora de la legislació civil i del treball." l'adaptació -o
bé la permanencia- del sistema educatiu francés a Andorra o el control de les
activitats bancaries."
1:1 / 1. 1 1 . ,. P 1 1 1 í""' 11
f"1 I nrf,\f'p\: f'f\TT1pnt·,.1 rp'.1 I rTlpnr '.1 TT1 n PI 'vnr 11 n'l n 1 TT1 fl 11 n 'lrf'\rfl flPI , nn~PII
~ r· "-""'-'-v '-"-"" '- )' '- '" '- ;- ,,-,,",- ~ '-"-"" '- "'--'''-''" v'- .....
General, el 18 de juny de 1990, i la creació d'una comissió especial presidida
pel Síndic «destinada a assumir la iniciativa del procés constituent, mitjancant
l'elaboració d'una Proposta de Constitució escrita que sera concertada
amb els Coprínceps en el marc d'una Comissió Tripartita». El text feia
referencia a la sobirania popular, a la personalitat de I'Estat andorra en dret
internacional i a les normes jurídiques corresponents. El 16 de juliol el Subsíndic
enviava una carta als Coprínceps, informant de l'acord i demanant
l'obertura de negociacions a través dels seus serveis, un calendari de treball i
la fixació d'una data límit per a tancar el procés. La resposta triga molt, cosa
que feia evident les desavinences entre els Coprínceps. La resposta del
Copríncep francés arriba primer, el 2 d' octubre de 1990, i desbloqueja la
situació, ja que acceptava unilateralment la negociació i, afectant de creure
que el Copríncep episcopal no n'estava assabentat, indicava que li transmetia
el dossier per coneixer el seu parer. Lacord de la Mitra va arribar tres mesos
després, el!°de gener de 1991.
278
El 26 de rnarc el Consell General va aprovar la llista dels objectius generals
de la Constitució, una llista breu i sense sorpreses: Andorra sera un estat
democratic de dret; la sobirania emanara del poble; hi haura divisió dels poders;
la justícia sera independent; els Coprínceps seran Caps d'Estat de manera conjunta
i indivisible; es mantindra la divisió en parroquies, amb una amplia autonomia
municipal; es garantiran els drets fonamentals de la persona.
La comissió tripartita es reuní solemnement per primera vegada el 12
d' abril de 1991 i les reunions van continuar amb regularitat una o dues vegades
al mes. Cada delegació tenia els seus perits, universitaris especialistes en dret
públic, sobretot barcelonins, element que es traduira per una influencia dins
la forma com dins l' esperit de la constitució espanyola de 1978 més que dels
altres textos constitucionals europeus. El metode fou de definir els grans principis
i de negociar després títol per títol, concretant els acords i deixant de cantó
per més tard els punts conflictius. Per decisió comuna res no es filtra a l' exterior,
cosa que avantatjava els Coprínceps, que tenien el poder i la llibertat de
maniobra, quan la delegació andorrana es privava de posar dins la balanca el
pes de l'opinió pública."
A més a rnés, un element podia tirar els andorrans els uns contra els altres i
afeblir llur posició. Era la qüestió, que durava des de la constitució d'un govern
l'any 1881, de les cornpetencies i del financament de les parroquies, Amb una
gran lucidesa política i malgrat la seva posició difícil al Consell, el Cap de
Govern negocia amb els set Comuns, reunits al voltant del Consol de Canillo.
Les cornpetencies tradicionals de les parroquies foren confirmades, especialment
l'ordenació del territori, l'urbanisme i les carreteres no generals, ellegislatiu
i el govern guardant el poder reglamentari id'inspecció. Lacord preveía
la cessió del 30% del pressupost de l'Estat a les parroquies que, de pobres, pas- '
saven a tenir capacitat de financament d'una política propia de desenvolupamento
Lacord provisional es firma42 el 19 de novembre de 1991. Per tant, les
parroquies tenien interés en guardar aquest govern i en veure acabar de pressa
el procés institucional.
4.5. La interrupció de les negociacions i l'Assemblea Constituent
Set mesos després, sense que se sapiga quin era el projecte, els seus continguts
ni els punts de desacord, el 22 de novembre de 1991 tingué lloc l'última
reunió de la primera fase de negociacions. Només quedaven els punts difícils.
Les discussions s'havien de reprendre al gener de 1992. De fet només tornaren
set mesos després, el 26 de juny de 1992.
Ja abans, durant la primera fase de negociacions i durant aquesta interrupció,
esclatava a Andorra una greu crisi política interna que duraria un any. Va
pertorbar la gestió del país i va repercutir negativament sobre la negociació, ja
que la delegació andorrana tenia en el seu si persones molt oposades en el marc
del Consell General. Sembla que hagi servit de pretext a la interrupció de les
negociacions. Tot sortí de la dimissió del Síndic, per raons de salute En el més
279
pur estil parroquialista, un ministre del govern idos Consellers, tots ells de La
Massana, canviaren de bandol, fent l'oposició majoritaria al Consell General,
pero sense arribar al quórum per afer demitir el govern. El nou Síndic elegit
per aquesta majoria composta fou Albert Jalabert, evidentment de La Massana.
Pero recolzat sobre un grup que es va mantenir ferm, centrat sobre les parroquies
reformadores d'Andorra la Vella i Les Escaldes, el govern d'Oscar Ribas
governa en minoria, sense vot del pressupost i objecte d'una guerrilla constant.
El país queda paralitzat, mentres es negociava la Constitució. Després d'uns
mesos de comentar aquestes peripecies polítiques esterils i sense sortida, l'opinió
pública i el món economic es van irritar cada vegada més.
El 26 de novembre de 1991 es va donar a París 1'última questia al Copríncep
francés. Francois Mitterrand va declarar: «Tous les pouvoirs vous seront rernis.»
Pero la situació quedava bloquejada. Per una filtració probablement voluntaria,
el Diari d'Andorra va tenir accés al projecte de constitució i el publica dins
una edició especial e14 de gener de 1992, amb el títol «La Constitució ja és al
carrer», i un editorial, a primera plana," que afirmava: «Al poble el que és del
poblé». Des d' aquest moment l'opinió pública es va manifestar realment i els
ciutadans van participar al debato
Ho van fer el 30 de gener d'una manera que s'havia produit dues vegades en
un segle. Reunides seguint la crida pública del 18 de Lluís Babi, secretari del Comú
d'Ordino i ex Conseller, uns tres-cents andorrans van ocupar la Casa de la Vall i
assetjaren el Consell General en plena reunió, als crits de «solucions o dimissió»,
Els Consell decidí l'autodissolució. A les eleccions dels 5 i 12d' abril el grup d'Oscar
Ribas Reig guanya clarament, no només a la capital sinó també a gairebé totes les
parroquies, fins i tot a Sant Julia de Loria, bastió de la seva oposició.
La solució de la crisi política interior va permetre la represa de les negociacions,
car a les elccions generals els ciutadans havien triat a favor de la constitució. El
govern era més fort i legitimat i la nova majoria semblava voler anar de pressa.
EIl el Illés pUf estil de la Revolució Irancesa, el 5 de j Ully, el nou CUIlsell vota
un acord manifestant «la seva ferma voluntat de reprendre el procés destinat a
redactar el projecte d' aquesta Constitució» i es proclama «Consell Constituent»,
Dit d'una altra manera, volia una represa rápida de les negoeiacions; sinó, discutiria
sol el text constitucional. Passant als acres, aquesta vagada seguint el
model dels parlamentaris catalans l'any 1932 a Núria i 1'any 1979 a Sau per a
redactar l'estatut d' autonomia, un seminari de reflexió reuní al Tarter una delegació
del Consell General, els nous Síndics i uns experts. Unilateralment, van
reescriure un nou projeete a partir de 1'últim text de la comissió tripartita, escrit
que va servir de base per la discussió del projecte definitiu.
4.6. La represa del diáleg, l'esclat final, les últimes negociacions i
l'aprovació de la Constitució
La delegació andorrana havia multiplicat les preeaueions i els avisos d' experts."
El 26 de juny les reunions tornaren a la Casa de la Vall i van continuar
280
regularment fins a 1'inici de novembre, quan esclata 1'última crisi, provocada
deliberadament pel Copríncep episcopal. «Lesclat final d'un conflicte anunciat
», deia la primera plana del Diari d'Andorra." després de la remesa de 1'última
questia al Copríncep episcopal Joan Martí Alanís, a la Seu d'Urgell, el 12
de novembre de 1992.
Largumentari era sempre el mateix, pero aquesta ve.gada explícit i públic:
«Desproveú de poders factics, doneu-li els mitjans necessaris per a ser el garant
de la sobirania i la independencia i el bon funcionament de les institucions,
com també els ha de tenir l'altre coptíncep.» Dones, segons ell, si els andorrans
no deixen cap poder als Coprínceps, un quedera president d'un estat
important i l'altre no sera res, amb un desequilibri que creu perjudicial per a
Andorra. També cal tenir present que, decidint els seus afers, d' estat a estat, els
andorrans no necessitaran més el bisbe com a mitjancer amb el govern espanyol.
Aquests arguments, basats sobre els equilibris a preservar equival a presentar
els Coprínceps com els vectors de les influencies exteriors; implícitament,
era reconeixer que ja ho eren anteriormente
En el discurs, per alguns aspectes patetic," amenaca de renunciar al seu carrec
si no podia guardar certs poders: «Deixeu que els copríneeps vigilem per damunt
de les fronteres. Que fem de sentinelles un a cada banda. Com voleu que faci
de copríncep el bisbe, si no és així?» És difícil de saber si era realment aixo que
justificava el desig de conservar poder (participar en les negociacions internacionals
i dret de vet sobre les lleis) o si no era l'objectiu del bloqueig, si s'esqueia,
de les lleis previsibles sobre divorci i avortament, que feia sortir aquesta
retorica." Les reaccions a Andorra van ser diverses;" uns pensaven que calia
fer content el bisbe i altres, més nombrosos, s'escandalitzaven d' aquest ultimatum
que volia limitar la sobirania popular.
Era un carrer sense sortida. Per trencar el bloqueig, el Copríncep francés
publica un altre ultimátum, anunciant que no participaria més en les negociacions
sense un acord entre el Consell General i els representants de la Mitra;
els donava un més per trobar un consens, sinó considerava que era un ajornament
sinedie. La certitud de les eleccions generals a la primavera a Franca, amb
perspectives negres pel president Mitterrand, donava pes a l'arnenaca, Tres reunions
bilaterals tingueren lloc en quinze diese Lúltima reunió tripartita es va
fer els dies 18 i 19 de décembre. Lacord final donava satisfacció al Copríncep
episcopal.
S'obria, com era previst, un període transitori d'un any, amb el referendum
d'aprovació, la firma dels Coprínceps, la votació de les lleis nccessáries
i la instal-Iació de les noves estructures. El Consell General aprova el
text per unanimitat, malgrat les fortes reticencies d' alguns elegits que pensaven
que s'havien fet massa concessions als Coprínceps. El 14 de marc el
referéndum donava 74,20/0 de si i una forta participació, 75,70/0 dels electorso
EIs vots negatius no eren motivats pel refús d'una constitució, sinó
tot el eontrari, eren de gent més progressista, que pensaven que no s'anava
prou lluny, deixant massa poders als sobirans i massa qüestions sense
281
solucions o mal definides, com les que afectaven la societat, l' ecologia o
l' organització de l' estat.
4.7. La Constitució del 1993 i el rápid canvi de regim, Les qüestions
no resoltes
Efectivament, si la Constitució contemplava els aspectes habituals d'una
democracia moderna, per altra banda deixava un marc desigual, sovint poc precís.
Deixava de banda els punts conflictius, indicant només l'esperit, i anunciant
que una llei orgánica ho precisaria després. Per tant, deixava la possibilitat
als elegits andorrans de transformar-la si més tard ho veien necessario La
instal-lació de les noves estructures fou rapidíssima. Dos mesos després del
referéndum, totes les transíerencies Coprínceps-Govern eren fetes i tots els serveis
dels Coprínceps transformats o definitivament suprimits. Mentrestant, i
previament a la firma dels Coprínceps (va ser passar una última vegada sota les
forques caudines), es va pactar i firmar un tractat trilateral que regulava les relacions
privilegiades entre Andorra, Franca i Espanya: bon vematge, assessorament,
moneda, ensenyament, etc.
Si preniem distancia, durant aquesta transició de nou mesos on fins i tot
Andorra entrara a les Nacions Unides, observem que les institucions andorranes
es troben dins una situació de fet prou sorprenent, que en diu molt sobre
el carácter artificial i descarat de la situació anterior. Molt en poques setmanes,
el mateix Govern i Consell General precedents, a qui es denegava representativitat
i capacitat d' estructura d' estat, es veuen atribuir les cornpetencies que se li
havien refusat amb tanta duresa durant un quart de segle. Per tant, de dues coses
una: o bé les institucions precedents no eren representatives i no podien assumir
cornpetencies, i calia primer fer noves eleccions segons la constitució, els
serveis dels Coprínceps assegurant la tutela com ho feien abans; o bé, com va
ser el cas .. es nensava oue nodien gestionar el naís i renrescntar-lo.. i no s'cnrén
'.i. .i..i. v .i..i. "
perqué s'havia trigat tant, especialment després de la reforma del 1981.
EIs mesos d' estiu van ser d'una gran febrilitat legislativa: les trenta-dues
lleis necessaries per completar la Constitució o per servir de marc d' actuació
a les noves institucions foren preparades i presentades a la sessió del 2 de
setembre de 1993. Moltes ja havien estat preparades, durant la fase de negociació,
o feien part d'aquests textos tant de temps bloquejats durant la decada
anterior. Les eleccions del desembre 1993 van instal-Íar la nova assemblea
parlamentaria, que guardava el nom historie de Consell General. Era alhora
Senat i Assemblea de diputats, ja que la meitat dels 28 Consellers representaven
el territori, dos per parroquia, i els altres eren elegits a la proporcional
sobre llistes estatals i, per tant, representaven els ciutadans. Al gener
1994 actuava el nou Govern de la nova Andorra. El Tribunal Constitucional
previst pel text constitucional va ser instal-lat per a resoldre els conflictes d'interpretació
de la constitució, amb dos jutges designats pel Consell General i
un per cada Copríncep.
282
5. El re..coneixement internacional d'Andorra i les seves , . consequenCles.
5.1. Andorra és un Estat? La situació l'any 1992
Andorra és un microestat semblant a molts d' altres, especialment els
Principats de Mónaco, Liechtenstein o la República de San Marino. La noció
de petit estat o de microestat (el vocabulari no és encara ben fixat) és recento
Encara que siguin estats sobirans, fins fa poc no s'han beneficiat del reconeixement
dels més grans i, tot sovint, ha estat objecte d' actituds paternalistes, de
pressions o de tutela directa, car aquests consideraven que hi tenien responsabilitats
especials, o interessos i drets a defensar. La relació es fa sempre més
tensa quan el petit estat és fronterer o enclavat dins el gran. Fet que correspon
exactament a la situació d'Andorra en relació amb Espanya i Franca,
Lernergencia de la idea de petit estat o de rnicroestat" és recent, molt posterior
a la segona guerra mundial. Abans, fins i tot quan es reconeixien els petits
estats, no se'ls admetia en les relacions internacionals, per exemple a la negociació
dels tractats o a la Societat de les Nacions, als anys vint i trenta. Quan
la creació de 1'ONU la qüestió dels petits estats no es va plantejar car eren pocs.
A més a més rnolts no' demanaren la seva adhesió, triant més aviat la participació
en certs organismes especialitzats. Qui ho va demanar va ser acceptat
sense problemes.l''
La Carta reconeixia drets iguals a tots els estats. Dins la practica aixo fou
possible car els més poderosos eren membres de dret del Consell de Seguretat,
amb dret de veto Per tant no importava el nombre ni la grandaria dels estats
membres. EIs més petits es feien representar tot sovint per un veí més gran.
Fins i tot era interessant per un gran estat de fer entrar a les Nacions Unides
tota una cort d' estats vassalls, com més millor. Va ser la norma durant la guerra
freda i la descolonització. Aquesta va ser la gran proveídora de nous membres
de les Nacions Unides, amb estats de totes mides, molts d'ells petits o
minúsculs. rONU passa de 51 fundadors al 1945 a cent membres al 1960, a
176 al 1992 i a 184 al 1993, quan va entrar-hi Andorra. EIs estats modestos
hi són majoritaris, els petits estats són 20% del total, sumant només deu milions
d'habitants del planeta.
Per a aconseguir el seu reconeixement internacional, Andorra va utilitzar
durant decades l'estrategia dels petits passos, sense exit, Ja l'any 1925, el Sindíc
General Pere Font havia presentat en nom del Consell General la petició d' entrar
a la SDN. No va ser possible: no s'adrnetien estats rnitjans, es van riure de
la demanda d'un estat qualificat de lil-liputenc, Des dels anys cinquanta, es va
intentar d' entrar a diversos organismes internacionals secundaris o especialitzats,
o de participar en diferents conferencies internacionals. Mai no es va aconseguir,
per oposició d'Espanya i sobretot de Franca, o perqué els Coprínceps
afirmaven, amb raó, ostentar la representació internacional i no l'assumien,
demanant la representació 1'un a Franca i 1'altre a Espanya. Aixo va passar per
283
exemple al 1982-1983, on el primer govern d'Oscar Ribas va intentar fer admetre
Andorra a la Creu Roja Internacional i la Unió Internacional de
Telecomunicacions. Va obtenir més de cent vots, pero li en van faltar set, entre
altres els de Franca i dels seus satel-lits, Era l'últim intent després de molts d' altres."
La participació als jocs olímpics, l'any 1976, a Innsbruck i a Montréal i des
d' aleshores a totes les competicions internacionals possibles no es pot considerar
com un reconeixement, ja que hi participen federacions esportives, moltes
de les quals no són d'un estat, De la mateixa manera, l'acord de 1990 amb
la CEE no era un reconeixement formal, encara que materialitzi l'existencia
diferenciada d'Andorra, ja que la Comunitat Europea ha firmat acords per
territoris o iIles que no són estats, o fins i tot que són part integrant d'un estat
(Gibraltar, Illes anglo-normandes, Illa de Man, Illes Feroer, ... ).
Lany 1992 Andorra era l'únic estat europeu que no tenia cap reconeixement
ni participava en cap organització internacional, ni que fos com observador,
quan tenia una existencia i una individualitat multisecular. Lambigüitat no
venia d'Andorra, ja que complia el primer bloc de criteris: territori propi, població,
ciutadania diferent, assemblea representativa, lleis propies, Pero quan altres
estats tenen un sobira estranger i no resident, per exemple els del
Commonwealth, aquest no té cap poder real, és només honorífico No era el
cas d'Andorra. Recentment, sembla cert que el principal obstacle, real o només
pretext, fos la doble funció dels Coprínceps i els poders essencials que tenien.
Calia doncs una reforma constitucional profunda per a aclarir-ho definitivamento
La representació internacional d'Andorra fou un dels punts delicats dins la
negociació de la constitució: seria un domini compartit pel Govern o reservat
als Coprínceps? en aquest cas com es farien representar, ells mateixos -i amb
quins mitjans- pel Govern andorra o per Franca i Espanya com acostumaven
}pr .1pjy::::¡n r ..t., h·..:-.nll..:-. L-:.~ hl"r;nn\: ':lnTPr;nrc~ ,; Anrlnrr., ;n1nrH'., 1,., C'A"tT'"l t"'Af'"'''·A_
~_~.~} ~~~-~~~~~~~~ ~,..;.-' "---~"-."'-"-~"--"- -"-",,-.'oJ -"--"-,-,--"-;"; "'" ~ .. "--'--'-'V'-'-v. '-J-i..i... i--i.-i."-i.'-F.i...i..'-4. .i..i...i...i..r'-'v'-4. .i..\A. u .... " \A. .i.....y.i."-
sentació internacional, tenint en compte el tractat trilateral amb Franca i
Espanya, que apadrinen el Principat per la seva entrada en els organismes internacionals,
quin sera el paper dels Coprínceps?
5.2. El reconeixement internacional d'Andorra mitjancant l'ONU
Es va aconseguir amb una rapidesa que va sorprendre tothorn, per cornencar
pels interessats mateixos. Entre altres constatacions, és la prova que el Principat
d'Andorra podia entrar des de fa temps als organismes internacionals. Confirma
que el bloqueig era degut essencialment a oposicions polítiques, amb arguments
de circumstancia desenvolupats per juristes de servei. Si s'adopta aquesta
tesi, s'entén que el reconeixement es faci rapidament al moment on els mitjans
de pressió desapareixen. Sempre hem analitzat la situació anterior d' aquesta
manera i pensem que el canvi institucional intern, més que un argument de
fons, va ser més una coartada per part de Franca, Espanya i els altres estats
284
europeus per a admetre que només aleshores Andorra es podia integrar a la
comunitat internacional; d' aquesta manera els antics oposants podien desdirse
tot salvant la cara.
Fet i fet hi ha rnolt cinisme dins aquests canvis de postures. Aixo ens va permetre
de llegir i de sentir uns capgiraments molt sorprenents dins l'argumentació,
al cap i a la fi prou divertits. Oportunament, els andorrans van saber treure
profit de les noves posicions de Franca i d'Espanya, agafant-Ies al peu de la lletra
per a aconseguir llur patrocini per a l'entrada dins els organismes internacionals.
El reconeixement per 1'ONU fou la primera etapa. El 24 de juny del 1993
a Ginebra, la petició d' adhesió fou tramesa pel Cap de Govern Oscar Ribas al
Secretari General Boutros Ghali. Tres setmanes abans, el 3 de juny, Andorra,
Franca i Espanya havien ratificar un tractat trilateral de bon vematge, d' amistat
i de cooperació que regulava les relacions entre els Estats als quals pertanyien
els Coprínceps i el nou Principat constitucional. Les circumstancies jugaren
a favor d'Andorra. Per culpa de les tensions internacionals i de la guerra
dels Balcans, el Consell de Seguretat es trobava reunit en permanencia. El8 de
juliol va acceptar la petició per consenso El 28 de juliol, 1'Assemblea General
extraordinaria, convocada per les mateixes raons, accepta per aclamació l'entrada
d'Andorra com a membre 184e. Aixo ens va valer un magnífic discurs
en catala d'Oscar Ribas Reig a la mateixa assemblea de Nova York. Era la primera
vegada a l'epoca conternporania que el catalá era reconegut com a llengua
oficial d'un estat i, per tant, com a llengua internacional.
5.3. El reordenament de les relacions amb Franca i Espanya i la
normalització de les relacions internacionals
Ja hem evocat la primera de les normalitzacions: va ser el tractat tripartit amb
Franca i Espanya, que va precedir de dos dies l'entrada en aplicació de la constitució.
La qüestió particular de les relacions de 1'Estat espanyol amb Andorra a través
del Copríncep episcopal, cintada espanyol transformat en sobira constitucional
d'un Estat estranger, fou resolta durant una entrevista a Madrid entre el Cap
de Govern andorra Osear Ribas i el ministre espanyol de Relacions Exteriors Javier
Solana, que preveia la presencia d'un ambaixador espanyol dins el Principat. Es
firma un acord bilateral, preparat paral-lelament amb 1'acord trilateral del 3 de
juny de 1993. LEstat espanyol reconeixia el bisbe d'Urgell com a Copríncep
d'Andorra i com a cap d'Estat. A la Seu d'Urgell, la seva persona, els seus serveis
i el seu palau es beneficiaven de la immunitat, com si es tractés d'una ambaixada.
A Andorra mateix, Franca i Espanya designaren rápidament els seus ambaixadors,
que ocuparen amb naturalitat i com per un torn de magia els locals de les
dues antigues vegueries. Lambaixador espanyol, José Manuel paz Agüeras, va efectuar
la seva primera visita al Cap de Govern andorra el3ü d'agost de 1993. Segons
els costums diplornatics, va presentar després les seves credencials als dos Caps
d'Estat per entrar en funcions. Una setmana després, el6 de setembre, arribava a
Andorra l'ambaixador francés, Gérard julicnne. Es pot pensar que a la presentació
285
de les sevescredencials al Copríncep francés Francois Mitterrand, de part del Govern
francés i del President de la República, no li va faltar interés anecdotic, Un encontre
dels dos Coprínceps a Andorra mateix, el 26 d' octubre, acaba simbolicament
de materialitzar el canvi institucional, ja que era una presa de possessió dels nous
cartees i de la nova legitimitat de sobirans constitucionals.
El 25 d' agost de 1993, Suissa reconeixia formalment I'Estat andorra i es convertia
en el primer estat, llevat de Franca i Espanya, a establir relacions consulars
amb el Principat.V Tenint en compte les relacions econorniques entre
aquests dos paisos i el carácter de llurs economies, aquest gest i la rapidesa de
reacció són molt significatius. Alguns dies abans, Estonia havia també reconegut
Andorra. En dos anys, uns quaranta estats han reconegut Andorra i establert
relacions diplomatiques i comercials, moltes vegades rnitjancant la seva
representació a l'Estat espanyol o a I'Estat francés, el mateix diplornatic acumulant
el títol d' ambaixador o de consol del seu país per Andorra.
Paral-lelament, Andorra feia els trarnits per ser associada al Consell d'Europa"
una resolució que havia servit de detonador a la rápida evolució institucional.
Lany després, hi entraria com a membre de ple dret. També, als inicis del mes
d' agost, o sigui uns dies després de l'entrada a I'ONU, el Govern andorra demanava
i obtenia l'adhesió del Principat a la Unió Internacional de Telecomunicacions
i a la Creu Roja Internacional.
Un mes abans, el Cap de Govern Oscar Ribas declarava a la premsa, ellO
de juliol, quan ja l' entrada a les Nacions Unides era un fet adquirit i quan
només faltava la cerimonia oficial: «Lentrada a la UIT és prioritaria, un cop a
I'ONU.» Largument era que «l'ingrés a aquest organisme de carácter tecnic
suposa, en primer lloc, que Andorra tindra un número de telefon internacional
propi, i a més, contribuirá directament al progrés tecnologic del nostre país i
al millorament de les comunicacions-.t? Pel que fa a la Creu Roja, la qüestió
dels riscs naturals i la necessitat de l'ajuda internacional eren raons evidents,
ranr l';:inv 1qg? cnm l';¡nv 1qqi
Perc>, ~és ~~Ii~ -de- l~~¡ d~~l~;~cions oficials i de les prioritats de gestió del
país, no podem fer alta cosa que remarcar que els dos primers organismes
internacionals especialitzats on Andorra demanava entrar per la porta gran
eren precisament aquests que li havien refusat l'ingrés deu anys abans. Oscar
Ribas Reig era el Cap de Govern que havia fet aleshores la petició i Antoni
Armengol, ministre de relacions exteriors l'any 1993, ja era un dels ministres
que I'havien ajudat a recollir firmes. Fet i fet, una manera nova i diferent de
«fer l' andorra».
Notes
1 Aquesta cornunicació es basa sobre la tesi doctoral de geografia: Les Pyrénées méditerranéennes, mutations
d'une economie montagnarde: le cas de l'Andorre, Joan Becat, Montpeller, 1993, 7 volums i un
atles, 3 337 pagines, i especialment en elllibre 2, sobre la societat i l'organització tradicionals, elllibre
6, sobre el marc institucional, i elllibre 7, on hi ha els lexics,
286
2 És a dir el Consell General, les Parroquies i els Quarts, que representen les cases o els habitants, per
oposició als Coprínceps, no residenrs a Andorra, que poques intervencions feien en aquest dominio
3 Paper del Consell de la Terra, segons el Politarde 1763 (ed, Casa de la Vall, 1987): «Lo dit consell
rigurosament parlant és Dueño en quant a la jurisdicció ó facultat de estatuir, arrestar i ordenar en
cosas tocant a sa jurisdicció, baba: penas pecuniaries, ó pena del Coto Com es acerca camins, aiguas,
pescas, cassas, boscos, comunals, te rm es, carnisseries, flecas, tabernas, teizits, pesos, mesuras, metges
cirurgians, apotecaris, y per fi en totes aquelles coses que concerneixen á la bona administració de
la justicia, politica ó república; assó per privilegi y ús.»
4 La questia és un tribut que, fins l'any 1992, remetia personalment als Coprínceps al novembre una
delegació andorrana integrada pels Síndics, dos Consellers i, des del 1981, el Cap de Govern. EIs anys
parells es donava al Copríncep episcopal, a la Seu d'Urgell (900 pessetes 1'any 1992), i els anys senars
al Copríncep francés, a París, al palau de 1'Elisi (1900FF l'any 1991). A més del gest simbolic de vassallatge,
era l'ocasió de contactes amb els sobirans i els seus serveis i, de vegades, de gestos i declaracions
de carácter polític, com va ser el cas 1'any 1991 a París i 1'any 1992 a la Seu d'Urgell. A més a
més, cada any al desembre, el Copríncep episcopal rebia el tribut que es composava d'un formatge,
d'un pernill i d'un capó per parroquia -en les últimes decades tots d'importació- reunits pel Comú
de Canillo, la primera parroquia andorrana per ordre protocolario La questia i el tribut desapareixen
amb la ratificació de la Constitució, el 1993 (segons J. Becar, tesi, llibre 7, lexic Instirutions).
5 Com a territori de Catalunya, a través d'Urgell, Andorra participa en la representació del país a les
Corts. Es pot notar, dins la llista dels Diputats del General, és a dir la Generalitat histórica, diferents
canonges de la Seu d'Urgell, entre ells Pau Claris, i, 1'any 1662, presidia la Generalitat Jaume de
Copons, ardiaca d'Andorra i canonge d'Urgell.
6 El títol del Manual Digestés molt explícit sobre aquest objectiu: «Manual Digest. De lasValls neutras
deAndorra. En lo cualsetracta de saantiguitat,govern y religio, desos privllegis, usos, preminenciasy prerrogativas.
Escritapeticio del Comúgeneral de ellas, per loDr en drets Anton Fiter i Rossell. delpoblede
Ordino, per lo millorgovern y régimen de sos patricios en lo any del Señorde 1748.», com també el títol
del Politar: «Politar Andorra. Que conté ab ficil méthodo la Antiquitat, Govern, Religió, Usos,
Preheminencias, Prerogativas y Privilegis de les Valls neutres de Andorra. Escritper lo Rnt An. Pg. Preb.
de lesCaldesper lo millorgobern desos Patricis. Tret deles sublimes obres deMI Dr Anton Fitery Rossell,
~guer de ditas Valls. Andorra 1763.»
7 El Manual Digestés un recull manuscrit de costums, maximes, recomanacions, lleis i privilegis de les
Valls d'Andorra, redactat l'any 1748 per un andorra d'Ordino, Antoni Fiter i Rossell, i dirigit als
membres del Consell de la Terra i als polítics andorrans per ajudar-los dins el seu govern i dins llurs
relacions amb els Coprínceps. Posteriorment fou compilat dins el Politar. El Manual Digestva servir
de referencia, fins a l'actualitat, pel que fa a les institucions, als usos i costums i al dret tradicional
d'Andorra. Durant temps fou d'accés públic i quasi mitificar, 1'exemplar de la Casa de la Vall fou
publicat pel Consell General el 1987 (seg. J. Becat, tesi, 7, lexic),
8 El Politarés un manuscrit escrit 1'any 1763 per Antoni Puig, prevere i vicari de les Escaldes. Compila el
ManualDigestd'Antoni Fiter, redactat quinze anys abans, afegint-hi consells i comentaris a fii efecte d'adaptar-
ho més bé als responsables polítics andorrans. Fou només l'any 1983 que una edició amb notes es
publica, a carrec de la Conselleria d'Educació i Cultura del Govern andorra (seg. J. Becat, tesi, 7, Íexic).
9 Ja a 1'epoca dels Pareatges, Andorra és una federació de sis parroquies tradicionals, que són alhora unitats
eclesiastiques i unitats polítiques i econorniques dins el marc de la vida pastoral. Són, dins l'ordre
protocolari: Canillo, Encamp, Ordino, La Massana, Andorra la Vella i Sant Julia de Loria, El 1978, per
a atenuar el desequilibi de la representació al Consell General, es va crear la parroquia d'EscaldesEngordany
per divisió de la d'Andorra la Vella. Cada una és dirigida per un Consell de Comú presidit
per un Consol, Al nivell de l'Estat, és representada per quatre Consellers Generals, sigui quin sigui el
nombre d' electors. Les parroquies tenen subdivisions els quarts, que són les més petites estructures socials
i territorials. A Ordino i a La Massana els Quarts són unitats administratives elernentals, al voltant d' un
poble o veínat, que gestionen les propietats comunes incloses dins el seu territori, que decideixen del seu
ús i cobren els corresponents recursos. El Quart és responsable dels camins i carreteres i dels serveis
publics (aigua, clavegueres, ... ). A les eleccions locals, poden ser representats al Comú (Ordino, La
Massana, Sant julia de Loria), A Andorra la Vella, és el Quart de les Escaldes que ha donat la nova parroquia.
A Canillo i Encamp, hi ha veínats o pobles individualitzats, pero sense cornpetencies propies ni
representació (seg. J. Becat, tesi, 7, lexic).
10 A Andorra la casa designa i inclou una serie d' elements i de funcions. És el conjunt del patrimoni
familiar (la casa principal, el altres edificis, les bordes o cortals, l'einam, el bestiar, les propietats i
287
terrenys, els béns mobles), és també tota la familia troncal (les dues o tres generacions i els parents
proxims que viuen junts, els mossos i els pastors), és encara el dret d'utilitzar i eventualment de privatitzar
(rnitjancant les demandes de comunals o les boígues) els amplis terrenys comunals de quart
o de comú, i de participar a llur gestió rnitjancant el cap de casa que, com a tal, ha de participar a la
vida pública i política (seg. ]. Becat, tesi, 7, lexic).
11 És el títol del text publicat de la reforma (impr. El Porvenir, Barcelona, 1866; reproducció dins elllibre
Andorra, estat, institucions, societat, CREC, ed. Maia, Andorra la Vella, 1990): «Plan de reforma
adoptar en las Val/s de Andorra, Per lo nombrament de Consellers, Consuls, y demés autoritáts y comissionáts,
que han de constituir lo Gobern general y de cada Parroquia, y enténdrer en la administracio de las
cosascomunas»
12 El Comú designa tant el Consell de Comú que gestiona la parroquia, 1'ajuntament i els serveis administratius,
com tot el que és cosa comuna: propietats i normes d'ús (boscos, pastures, etc.). Avui dia,
el Consell de Comú és elegit per sufragi universal cada quatre anys, amb un Consol Major i un Consol
Menor. El Comú té cornpetencies importants: gestió dels espais comunals (de 60 a 950/0 del territori
segons les parróquies), impostos locals, permisos de construir, política urbana, permisos d'obertura
de comercos i activitats industrials i, és dar, serveis públics de proximitat (seg. ]. Becat, tesi, 7,
lexic).
13 El recurs en queixa és la possibilitat, per qualsevol andorrá o corporació local de dirigir-se i queixarse
directament als Coprínceps, quan creuen ser perjudicats per una decisió d'un Cornú, del Consell
General i, des de l'any 1981, del Govern. Quan els Coprínceps i, en nom seu, els Delegats Permanents,
accepten el recurs, la decisió, el reglament o la llei incriminats són suspesos fins al moment on es dictara
sentencia, que és inapel-lable. Aquest procediment discrecional i arbitrari, que era una reminiscencia
de 1'antic recurs al príncep de 1'Edat Mitjana, es va transformar en un instrument de bloqueig
eficac del funcionament de les institucions andorranes elegides i representatives per part d'unes
persones influents o dels grups de pressió economics, aixo sí, sempre i quant tinguin el suport d'un
Copríncep. Era també un instrument de control polític i de pressió dels Coprínceps sobre el Consell
General i el Govern (seg. ]. Becat, tesi, 7, lexic).
14 EIs Veguers, des de l'Edat Mitjana, tenien responsabilitat de la justícia i de l'ordre público Des dels anys
quaranta, residien a Andorra. Conjuntament dirigien la po licia; atorgaven permisos de residencia i controlaven
els estrangers; donaven els passaports als andorrans; en nom dels Coprínceps designaven els
Batlles, el ]utge d'Apel-lació, i els jutges dels tribunals. Cada un participava al Tribunal Superior corresponent
i, conjuntament, presidien el Tribunal de Corts. El Veguer francés era habitualment un diplomatic
de professió que pertanyia al Quai d'Orsay parisenc (seg. ]. Becat, tesi, 7, lexic).
15 EIs Delegats Permanents representaven els Coprínceps per totes llurs competencies, llevat de les atribuides
als Veguers. De creació recent (1881 i 1882), llur carrec derivava de l'evolució política i economica
d'Andorra, de la qual asseguraven la tutel.la directa i constant. El Delegat Permanent del
Copríncep francés era el Prefecte del departament del Pirineu Oriental. Pel Copríncep episcopal, era
una persona qualsevol de la seva confianca; habitualment es tractava del Vicari del bisbat d'Urgell
(seg. ]. Bccar'.tesi, 7, Íexic).
16 El dccrct del 3 de zcncr del 1971) cstinulava oue «rout ÉtL1npcr n';:¡v;¡n¡- n;¡." b n;¡í ion~.d¡í~ :..IIHlnJT:..IIlt:'_
des 1'instant qu'il aplus de seize ans, devra, s'if prétend séjourner plus de Ltrois mois en Andorre, obrenir
des Viguiers une autorisation de résidence, soit temporaire, soit ordinaire, soit privilégiée.» La primera
era anual, la segona per tres anys i la tercera, de deu anys renovable, es podia donar a les persones
que havien residit al menys tres anys sense interrupció al Principat.
17 Per les mateixes raons, els primers padrons de població van ser confiats al servei de policia, sota la responsabilitat
dels Veguers. No cal perdre de vista també que la major part dels immigrants venien
d'Espanya i Catalunya, i que el govern feixista espanyol tenia interés a controlar-ne el nombre i els
moviments, durant els anys cinquanta i seixanta, mitjancant el Copríncep episcopal Iglesias, que li
era proxim ideologicarnent, i dels seus serveis a Andorra, amb funcionaris espanyols.
18 No cal perdre de vista que, del costat francés, el Delegat Permanent del Copríncep és el prefecte (governador
civil) del Pirineu Oriental, que tenia aleshores les mateixes preocupacions que el govern franquista
pervigilar la frontera franco-espanyola i, a Catalunya Nord, activitats com la Universitat Catalana
d'Estiu a Prada, les Sis Hores de Caneó a Perpinya, etc., i que el Veguer francés era funcionari del ministeri
francés d' afers exteriors. Ara bé, a aquesta epoca, les autoritats franceses veien amb preocupació les
reivindicacions autono mistes catalanes d'Espanya i llur influencia a Franca. Per exemple tampoc no
facilitaren gens, dos anys més tard, els contactes pel restabliment de la democracia entre el govern espanyol
i el president de la Generalitat a 1'exili]osep Tarradellas, després de la mort del dictador Francisco
Franco. Pel cantó episcopal, no cal descuidar que el Copríncep era lligat al govern espanyol, tant pel
seu procés de nomenament com pel suport administratiu, logístic i material que li facilitava (escola,
correus,..), i fins a la vigilancia de la Vegueria episcopal a Andorra mateix, assegurada per guardies civils
sense uniforme. El bisbe loan Martí i Alanís, Copríncep des de 1972, i el seu Veguer Francesc Badia,
resident a Andorra la Vella, eren de fet responsables del control dels antifranquistes dins el Principat.
288
19 Veure l'article incisiu de Ladislau Baró: «La política d'immigració a Andorra (1980-1989)>>, dins el
lIibre Elsmovimenntsmigratoris a Andorra, CREC, edicions Maia, Andorra la Vella, 1991.
20 Dins un lIarg article del diari L1ndépendantde Perpignya, el 26 de gener del 1975 (<<La Principauté
d'Andorre est-elle a la veilIe d'une profonde crise économique et politique?»), es pot lIegir un interviu
de Jaume Bartumeu, ConselIer General d'Andorra la VelIa, que tradueix les opinions dels més progressistes:
«Une page de l'Histoire vient d'étre tournée et les institutions sont dépassées dans tous les
domaines. On ne peut pas gouverner en plein XXe siecle avec des structures politiques aussi archaiqueso
11 faut doter l'Andorre d'une nouvelIe constitution. Rien n'interdit de conserver les deux coprinces,
qui sont la garantie de notre indépendance, mais a partir de la, il faut tout reprendre. Par exemple
nous vivons actuelIement sous un véritable chantage économique. Nous dépendons de la France et de
l'Espagne, et des qu' on ferme le robinet, c'est comme le pétrole, le pays s'asphyxie. Si nous avions, nous,
Andorrans, la possibilité de dialoguer directement avec les autorités francaises et espagnoles, <;a irait
beaucoup mieux.»
21 Com que els partits polírics i els sindicats eren prohibits al Principat, els 33 fundadors de l'ADA insistien
molt sobre llur voluntat de crear només un moviment, un grup de reflexió on es podria retrobar
gent de diverses tendencies. Malgrat tot feien públic un programa molt significatiu: llibertat d' expressió,
de reunió i d'associació, aprovació i aplicació de la Declaració universal dels drets de I'home,
participació dels ciutadans a les preses de decisió que concernien Andorra, redacció d'una constitució
que asseguri la separació dels poders i que defineixi clarament les cornpetencies de cada institució.
22 «LAndorre aux Andorrans!» dins la revista Sud 46, el 13 de desembre de 1976, i un reportatge d' una
plana sencera durant quatre dies dins l'Indépendant de Perpinya, amb el títol: «LAndorre s'interroge
sur son avenir», par G.-H. Gourrier, els 4, 5,6 i 7 d'abril de 1977. EIs articles tenen títols evocadors:
«Le passage de la féodalité aux temps modernes», «Le pouvoir politique ou la Principauté des caciques
», «La montée des jeunes et le débat constitutionnel», «La mutation sociale et la réalité andorrane
»
23 Ara bé, cal reconeixer que, durant aquestes consultes, la major part dels electors andorrans no entenien
massa les diferencies entre els projectes posats a votació. El més sovint, per falta d'un ampli debat
públic i per falta de mitjans de comunicació diversos, els electors van votar més aviat segons com es
decantaven les personalitats -segons les alIiances tradicionals- o segons quina parroquia havia elaborat
els textos. Aixo donava peu a esrrategies futures dels serveis dels Coprínceps, malgrat la unanimitat
final.
24 FASA, Forces Electriques d'Andorra; ORTA, Organització de Radio i Televisió Andorranes.
25 Centre d'Estudis i de Planificació, Andorraen el contextde la CEE, Credit Andorra, Andorra la Vella,
1984, 158p.
26 «EIs problemes de l'entrada a la CEE», Avui, Barcelona, 17/04/1985, per Joana Viusá.
27 Segons Estadístiques 1988, ConselIeria de Finances del Govern d'Andorra. Les taxes sobre les importacions
de mercaderies donaren 5.484 mil milions de pessetes l'any 1987 i les taxes sobre la importació
de carburants 2.158 mil milions, sobre els 8.225 mil milions de pessetes d'ingressos totals del
pressupost de I'Estat.
28 Segons l'últim article de l'acord: el present acord és redactat en doble exemplar, en lIengües alemanya,
anglesa, danesa, espanyola, francesa, grega, italiana, neerlandesa, portuguesa i catalana, cada un d' aquests
textos tenint validesa.
29 Diari de Barcelona, 06/06/1988 , o encara: «El bisbe de la Seu acusa Mitterrand», Avui, Barcelona,
11/07/1988.
30 »EI projecte de llei de matrimoni no preveu el divorcio EIs interessos dels dos coprínceps frenen la
modernització d'Andorra. LEsglésia i Mitterrand no s'entenen», article de Joana Viusa, Avui, Barcelona,
06/06/1988.
31 Essencialment andorrans de les joves generacions que volien una reforma profunda de les institucions
i una integració dins Europa. Dins els firmants hi havia Jordi Llovera i Roger Rossell.
32 Es tracta de l'advocat Ricard Fiter, les declaracions del qual es citen dins un article del diari Avui del
12/04/1987, de Joana Viusá: «Tots els poders són concentrats en darrera instancia en les mans dels
coprínceps, que esdevenen així codetentors d'una sobirania absoluta: no hi ha -va afegir Fiter- estat
civil independent de l'Esglesia católica, no hi ha matrimoni civil, ni divorci, ni codi civil, ni codi
penal.»
33 Dins el mateix article es mencionava un text dels 42 diputats europeus d' aquesta federació, que desitjaven
que les negociacions amb la CEE puguin donar «la possibilitat al Principat d' oferir a la seva
població pau i progrés social, polític, constitucional, economic i cultural».
34 Segons Bjorn Elmquist (Avui, 05/02/1988) diputar danés i president del grup liberal al Consell d'Europa,
la descoberta de la situació a Andorra i l'absencia de drets cívics va sorprendre molts parlamentaris, que
no podien admetre que un país europeu no els pugui respectar, siguin quines siguin les seves condicions
específiques, com la forta immigració.
289
35 Eren Alfons Cucó, diputar socialista espanyol originari del País Valencia, Bruno Stegagnini, diputar
demócrata social italia i Doeche Eisma, diputar independent holandés. Finalment quatre diputats
anaren a Andorra del 27 al 29 d'abril de 198~. Linforme sera presentar a la Comissió delsMers Polítics
el 16 de novembre de 1989 per dos diputats socialistes, Lluís Maria de Puig (Espanya, de Catalunya)
i Robert Pontillon (Franca, proxim del president Mitterrand), per passar a l'assemblea plenaria el 2
de febrer següent.
36 La delegació andorrana era integrada pel Subsíndic Josep Casal (el Síndic Beal era víctima d'una malaltia
que el portaria aviat a dimitir), del Cap de Govern Oscar Ribas, del Conseller de Finances Jaume
Bartumeu, un dels homes forts de la nova majoria (i un dels actors dels moviments de joves dels anys
setanta) i del secretari del Consell General Antoni Fiñana. Del costat francés hi havia el director de
gabinet del president Francois Mitterrand, Gilles Ménage, que sera després el cap de la delegació francesa
a la comissió tripartita de negociacions, acompanyat dels seus caps de servei, el prefecte del Pirineu
Oriental i Delegat Permanent per Andorra, el Veguer í el sots-director per 1'Europa meridional del
Ministeri francés d'Mers Estrangers, que' assegurav~el. secretariat per Andorra.
37 «Ara acaben de fer-se oficials els seus resultats... Converses, a París, entre 1'Elisi i Andorra.», article de
Rosa Mari Sorribes, Informacions, Andorra la Vella, 09/06/1990.
38 El M.1. Sr Cap de Govern evoca els principis que motivaren la Reforma Institucional i les posicions
de partida durant els anys 70 \ inicis dels 80. (... ) Exposa que la contestació institucional cornenca
l'any 1976, oposant el país als Veguers; als anys 80 l'oposició es manifestá envers els Delegats Perrnanents
i, actualment, concerneix els Coprínceps. El M. 1. Sr Cap de Govern exposa que 1'elaboració d'una
Constitució, tot i mantenint el Coprincipat, possibilitaria la definició d'un nou estatut polític per a
Andorra.. (...) El Sr Gilles Ménage (. .. ) afirma que per part del Copríncep Frances no hi hauria inconvenient,
pero caldra fixar un calendari, un metode d'actuació i determinar allo que es vol; i sobre aquestes
qüestions sera necessari d'obtenir 1'acord del Coprlncep Mitrat. (... ) També indica que S.E. el
Copríncep Francés vol que els elegits de Poble regeixin per ells mateixos el Principat.» (mateix article)
39 Cosa que en val de llegir unes deelaracions sorprenents en boca d'un socialista francés, ni que sigui
director de gabinet d'un Copríncep d'Andorra: «El Sr Cap de Govern exposa que hi ha la intenció de
reglamentar l'actuació de les associacions sindicals, pero despolititzant-les el máxim possible, ja que
poden constituir grups de pressió política.» (. .. ) «El Sr Gilles Ménage pregunta si no hi hauria cap
altre sistema d'evitar la qüestió sindical per rnitja d'una millora substencial de la legislació laboral, fins
i toe establint un cert grau de representativitat dels treballadors en el si de les empreses.» (rnateix artiele),
cosa que era molt per sota de les posicions del Copríncep episcopal que havia rebut representants
del sindicat encara il-legal.
40 «El Sr Gilles Ménage manifesta que existeix un interés en controlar 1'activitat bancaria, per tal d'evitar
certes actuacions contraries a l'ética i garantir, conseqüentment, la moralitat de les activitats bancaries.
» (mateix article)
41 A~ !Dé... d\HJIJr'x i~ rr-lllr-x~ ~n :r-pi ;.Ül..L La de:le:e:;:¡ci/, ;:¡ nrlorrana tenia un llasr sunlernentari a trazinar. la
divisió del Consell General, ~mb uns quants Consellers visiblement rnanipulats des de l'exreríor, En
la més pura de les tradicions, aquesta delegació comprenia els Síndics i un Conseller de cada parroquia,
dos dels quals seien successivament a un dels costats de la taula triangular, els altres mirant-ho
asseguts al darrera. Del costat episcopal la delegació fou sempre integrada per les mateixes persones,
el Delegat Permanent Nemesi Marques, el Veguer Francesc Badia i els seus secretaris. La delegació
francesa fou sempre dirigida per una persona de 1'entorn immediat de Francois Mitterrand, primer
pel seu director de gabinet Gilles Ménage, que havia assegurat els primers contactes i, després de la
seva nominació al cap de l'empresa pública francesa EDF, per Jean-Yves Caullet, conseller a prop del
president de la República Francesa. Van ser acompanyats per les mateixes persones que havien assistit
a les discussions preliminars de París a 1'abril del 1990.
42 «Acord historie per a la futura llei pressupostaria dels comuns. Uns 3.650 millons es repartiran a les
parroquies segons territori i població.» article de Montserrat Luesma, Diari d'Andorra, 20/11/1991.
43 «Aquest rotatiu ha tingut accés i ofereix als seus lectors el text íntegre de 1'avantprojecte que debat la tripartita.
La Constitució ja és al carrer.», editorial, Diari d'Andorra, 04/01/1992. Recordava: «hem denunciat
reiteradament el secretisme en les negociacions, i hem reclamat, junt amb amplis sectors de la societat
civil, un debat obert i plural. (..) El debat públic sobre aquest text és garantia de la irreversibilitat del procés.
Ningú no se sentirá protegit sota el mantell del secret d' estat per maniobrar i obstruir la Constitució.»
44 Al juny ja tenia dos informes comentant el projecte de constitució (<<Tres especialistes parlen com hauria
de ser la constitució andorrana.» Diari d'Andorra, 28/06/1992). Un havia estar redactat per Miguel
Herrero de Miñón, un jurista madrileny, diputar a les Corts i ex-dirigent d'Alianza Popular; 1'havia
290
sol-licitar 1'antiga majoria-oposició del Consell general. El segon, molt diferent, va ser realitzat per
dos juristes barcelonins, Carles Viver i Marc Carrillo. A més a més, es va demanar al Col-legi d'advocats
d'Andorra d'examinar el projecte. Ja havien donat el seu parer sobre l'organització de la justícia.
Van donar el seu informe ellO de setembre de 1992. La vigília, s'havia firmar 1'acord entre Comuns,
Consell i Govern, delimitant cornpetencies, després d'un any de negociacions.
45 «Discurs de S.E. el copríncep i bisbe d'Urgell en ocasió de la questia de 1992. Lesclat final d'un conflicte
anunciat.», dins una edició especial del Diari d'Andorra, el mateix dia, 12/11/1992.
46 Utilitzar un discurs públic i els mitjans de comunicació per a intentar de solucionar a la llum pública
una qüestió que normalment s'havia de resoldre en una negociació que els tres interlocutors -i
sobretot els Coprínceps- havien volgut secreta, era alhora una prova de posició de feblesa, d'irnpotencia
i d'un bloqueig de les negociacions. Es pot fer un paral-lelisme entre el «secretisme» del qual es queixaven
els mitjans de comunicació andorrans durant el procés negociador i aquest esclat públic molt
mediatitzat.
47 Dins la practica, i deixant de banda aquestes hipótesis, el Copríncep episcopal volia poders -o es resistia
a abandonar-los: «Vull referir-me expressament a la funció dels coprínceps en el nou marc de la
Constitució. Per a mi és una qüestió fonamental, donada la meya experiencia política d'Andorra, i
vull que el poble la sápiga per boca meya, perqué confio que hi estará d'acord. (. .. ) Dels acres transcendents,
que puguin comprometre la sobirania i la independencia del Principat i la salvaguarda de
l'ordre institucional volgut pel poble, me' n vull sentir corresponsable, si he de continuar fent de copríncepo
No vull fer coacció ni exercir paternalisme; Déu me'n lliuri. Pero tampoc jo entraria amb llibertat
ni amb seguretat en un nou pacte, si no és amb aquesta garantia.» (text del parlament del bisbe
Joan Martí, Diari d'Andorra, 12/11/1992.
48 Se'n pot trobar exemples a la premsa: «Nou recull de parers sobre el parlament del copríncep episcopal
el dia de la questia», Diari d'Andorra, 14/11/1992. Notarem l'actitud de tradicionalistes com
Antoni Aristot (ed'acord amb les manifestacions i les inquietuds del copríncep episcopal (..) De pressa
pero a poc a poc.»), de partidaris del canvi, com Lluís Babi, que porta la manifestació ciutadana
del gener (cl.Ina cosa si que puc dir-la, no m'agraden les amenaces.»), o Angelina Mas, menys directe
pero no menys clara (<<El copríncep no ha dit res de nou, pero és bo que aquesta vegada hagi parlat
claroMés val negociar els temes conflictius sobre postures clares.»).
49 Veure El Correu de la UNESCO, n° 102, novembre de 1986: Lespetites nacions, una variada aportació
cultural; especialment l'article d'Edouard Dommen i de Phillippe Hein: «Els petits estats i la comunitat
internacional».
50 Dels 51 estats fundadors de 1'ONU 1'any 1945, només Luxemburg entra dins els criteris de petit estar
i, entre els 49 membres suplementaris admesos entre 1946 i 1960, només Islandia i Xipre hi entraven
també. Sempre en els fundadors, alguns estats eren modestos, com Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, Haití, Honduras o la República Dominicana pero, a més de ser tots dins I'area d'iníluencia
dels Estats Units, en total, eren poc nombrosos.
51 K. Zemaneck: Le statut internacional d'Andorre, situation acutelle etperspectivesde réforme,ed. Consell
general, Andorra la Vella, 187 p., 1981, p. 97-99 et p. 102-104.
52 «Suíssa reconeix la sobirania d'Andorra.» Diari d'Andorra, 26/07/1993.
53 «El Consell d'Europa anima Andorra a participar en l'ens. Ser membre de l'organisme significa obtenir
la patent democratica.» Diari d'Andorra, 08/08/1993.
54 Diari d'Andorra, 10/07/1993.
291