1
Conferencia Iberoamericana de Justicia Constitucional
La Normatividad de la Constitución
Preguntas Temas
1. ¿Contiene la Constitución alguna disposición que defina su rango normativo
y eficacia jurídica? ¿Cuál es el valor jurídico de la Constitución?
El pueblo de Andorra aprobó su constitución en 1993 como norma suprema del
ordenamiento jurídico, organizadora del funcionamiento de su Estado democrático y
obligatoria para los poderes públicos y para los ciudadanos. Así pues la Constitución
es la norma suprema del ordenamiento jurídico andorrano y esto lo establece el
apartado primero de su artículo 3: “La presente Constitución, que es la norma
suprema del ordenamiento jurídico, vincula a todos los poderes públicos y a los
ciudadanos.”
2. ¿Establece la Constitución expresa o implícitamente alguna diferenciación
de grados de eficacia entre distintos tipos de normas constitucionales
(valores, principios, derechos, poderes, garantías, entre otros? De ser
afirmativo, identifique los supuestos y explique brevemente su fundamento.
El artículo 3 apartado segundo de la Constitución indica los principios generales del
sistema jurídico, entre ellos garantiza expresamente el principio de jerarquía
normativa que permite establecer el orden de aplicabilidad de las normas jurídicas
y el criterio para solucionar las posibles contradicciones entre normas de distinto
rango.
Artículo 3 2: “La Constitución garantiza los principios de legalidad, de jerarquía, de
publicidad de las normas jurídicas, de no retroactividad de las disposiciones
restrictivas de derechos individuales o que supongan un efecto o establezcan una
2
sanción desfavorables, de seguridad jurídica, de responsabilidad de los poderes
públicos y de interdicción de toda arbitrariedad.”
Y en su Título II sobre los derechos y libertades establece unos principios generales
tales como que la dignidad humana es intangible, y, en consecuencia, que la
Constitución garantiza los derechos inviolables e imprescriptibles de la persona, que
constituyen el fundamento del orden político, la paz social y la justicia (artículo 4).
La Constitución reconoce que la Declaración Universal de los Derechos Humanos
tiene vigencia en Andorra (artículo 5) y que todas las personas son iguales ante la
ley, que nadie puede ser discriminado por razón de nacimiento, raza, sexo, origen,
religión, opinión o cualquier otra condición personal o social (artículo 6.1) y añade
que los poderes públicos han de crear las condiciones para que la igualdad y la
libertad de los individuos sean reales y efectivas (artículo 6.2).
3. ¿Establece la Constitución tipos de normas legislativas que la complementen
o desarrollen? ¿Se requiere un procedimiento agravado para su adopción?
Identifique esas normas y explique su funcionamiento.
La Constitución establece diferentes tipos de normas legislativas que se distinguen
por la materia que pueden tratar y el procedimiento que hay que seguir para
aprobarlas (por ejemplo la ley cualificada que requiere una mayoría más alta para
ser aprobada).
Según su artículo 40, la regulación del ejercicio de los derechos reconocidos en el
Título II (sobre los derechos y libertades) sólo puede realizarse por ley. Los
derechos de los capítulos III (de los derechos fundamentales de la persona y de las
libertades públicas) y IV (de los derechos políticos de los andorranos) deben
regularse mediante leyes cualificadas.
El artículo 57 de la Constitución y el artículo 112 del Reglamento del Consell General
(Parlamento) especifican que las leyes cualificadas previstas por la Constitución
requieren para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de los
miembros del Consell General, salvo, según el artículo 57.3 de la Constitución, las
leyes cualificadas electoral y de referéndum, de competencias comunales, y de
transferencias a los Comuns, que requieren para su aprobación el voto final
favorable de la mayoría absoluta de los Consellers elegidos en circunscripción
parroquial y de la mayoría absoluta de los Consellers elegidos en circunscripción
nacional.
3
4. ¿Cuál es el valor jurídico y la jerarquía que la Constitución asigna a los
tratados y convenciones internacionales, especialmente a las que tratan
sobre derechos humanos?
La Constitución andorrana ha instaurado un régimen jurídico de libertades y
derechos fundamentales, con mecanismos obligatorios para su garantía. En su
artículo 3 declara que “Andorra incorpora a su ordenamiento los principios de
derecho internacional público universalmente reconocidos” y en su artículo 5 integra
la Declaración universal de los derechos humanos, adoptada por la Asamblea
general de las Naciones Unidas el 10 de diciembre del 1948. El Convenio Europeo
para la salvaguarda de los Derechos humanos y libertades fundamentales fue
ratificado por el Consell General el 21 de noviembre de 1995, y forma parte
integrante del derecho interno, tal como lo prevé el artículo 3.4 de la Constitución
según el cual los tratados y los acuerdos internacionales se integran en el
ordenamiento jurídico andorrano a partir de su publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Andorra, y no pueden ser modificados o derogados por ley. Estos
Tratados y Convenios no forman parte del bloque de constitucionalidad y, por tanto,
no son parámetro directo o mediato del control de constitucionalidad de las demás
disposiciones, ni existe en la Constitución andorrana un precepto que obligue a
interpretar los preceptos relativos a los derechos de acuerdo con esos Tratados; sin
embargo, en la práctica los Tratados, sobre todo los que se refieren a derechos
consagrados en la Constitución, sirven de modo constante al Tribunal Constitucional
cuando se trata de interpretar el contenido del texto constitucional, especialmente,
en el ámbito de los derechos fundamentales.
5. ¿Contiene la Constitución normas expresas o implícitas que establezcan la
sujeción de los poderes públicos y el resto de los órganos estatales a la
Constitución? Identifique y describa esas normas.
La Constitución afirma a través de sus disposiciones la sujeción a está de los
poderes públicos y del resto de los órganos estatales.
Empezando por los Coprínceps, que son conjuntamente y de forma indivisa, el Cap
d’Estat (Jefe de estado) y asumen su más alta representación. Se trata de una
institución surgida de los Pareatges (sentencia arbitral feudal) y de su evolución
histórica y son, a título personal y exclusivo, el Obispo de Urgel y el Presidente de
4
la República Francesa. Sus poderes son iguales y derivados de la Constitución y
cada uno de ellos jura o promete ejercer sus funciones de acuerdo con la
Constitución (artículo 43.2).
El Consell General (Parlamento) que expresa la representación mixta y paritaria de
la población nacional y de las siete Parroquias, representa al pueblo andorrano,
ejerce la potestad legislativa, aprueba los presupuestos del Estado e impulsa y
controla la acción política del Govern (artículo 50).
El Govern (Gobierno) que se compone del Cap de Govern (Jefe del Gobierno) y de
los Ministros, en el número que determine la ley, dirige la política nacional e
internacional de Andorra. Dirige también la administración del Estado y ejerce la
potestad reglamentaria. La Administración pública sirve con objetividad el interés
general, y actúa de acuerdo con los principios de jerarquía, eficacia, transparencia
y plena sumisión a la Constitución, las leyes y los principios generales del
ordenamiento jurídico definidos en el Título I. Todos sus actos y normas están
sometidos al control jurisdiccional (artículo 72).
En la estructura territorial, se encuentran los Comuns, que son los órganos de
representación y administración de las Parroquias, se trata de corporaciones
públicas con personalidad jurídica y potestad normativa local, sometida a la ley, en
forma de ordinaciones, reglamentos y decretos. En el ámbito de sus competencias,
ejercidas de acuerdo con la Constitución, las leyes y la tradición, funcionan bajo
el principio de autogobierno, reconocido y garantizado por la Constitución. Los
Comuns expresan los intereses de las Parroquias, aprueban y ejecutan el
presupuesto comunal, fijan y llevan a cabo sus políticas públicas en su ámbito
territorial y gestionan y administran todos los bienes de propiedad parroquial, sean
de dominio público comunal o de dominio privado o patrimonial. Sus órganos de
gobierno son elegidos democráticamente (artículo 79).
La Justicia es administrada, en nombre del pueblo andorrano, exclusivamente por
jueces independientes, inamovibles y, en el ámbito de sus funciones
jurisdiccionales, están sometidos sólo a la Constitución y a la ley. La
organización judicial es única. Su estructura, composición, funcionamiento y el
estatuto jurídico de sus miembros deben ser regulados por ley cualificada. La
Constitución prohíbe las jurisdicciones especiales (artículo 85). Las sentencias, una
vez firmes, tienen el valor de cosa juzgada y no pueden ser modificadas o anuladas
salvo en los casos previstos por la ley o cuando excepcionalmente el Tribunal
Constitucional, mediante el proceso de amparo correspondiente, estime que han
sido dictadas con violación de algún derecho fundamental (artículo 88).
5
Y el Tribunal Constitucional, como intérprete supremo de la Constitución, actúa
jurisdiccionalmente y sus sentencias vinculan a los poderes públicos y a los
particulares. El Tribunal Constitucional aprueba su propio reglamento y ejerce su
función sometido únicamente a la Constitución y a la ley cualificada que lo
regule (artículo 95). El articulo 97 define sus competencias, conoce de de los
procesos de inconstitucionalidad contra las leyes los decretos legislativos y el
Reglamento del Consell General, de los requerimientos de dictamen previo de
inconstitucionalidad sobre leyes y tratados internacionales, de los procesos de
amparo constitucional y de los conflictos de competencias entre los órganos
constitucionales.
6. ¿Existe alguna disposición, práctica institucional o costumbre constitucional
que permita a los poderes políticos interpretar la Constitución? De ser éste el
caso, ¿cuál sería la eficacia vinculante de esas denominadas “convenciones
constitucionales”?
Según el artículo 95 de la Constitución, el Tribunal Constitucional es el intérprete
supremo de la Constitución pero no es el único, como se puede deducir de los
artículos 39.1 y 41.1 de la Constitución, ya que los jueces y los tribunales ordinarios
tienen el mandato constitucional de proteger los derechos y las libertades
fundamentales. Los jueces y tribunales pueden pues interpretar la Constitución. El
poder judicial debe aplicar directamente los preceptos constitucionales cuando en
ellos se encuentra el reconocimiento de algún derecho subjetivo; y debe interpretar
las normas infra-constitucionales de acuerdo con la Constitución. Todo ello
comporta una actividad interpretativa. Pero lo que no puede hacer el poder judicial
es decidir sobre la constitucionalidad de una ley: si estima que la norma con rango
de ley es contraria a la Constitución (artículo 100 de la Constitución) deberá plantear
su duda ante el Tribunal Constitucional para que éste decida sobre la validez o
nulidad de la norma cuestionada. Ahora bien, esto tiene dos excepciones
importantes: los jueces pueden decidir no aplicar una ley anterior a la Constitución
por entender que ésta ha sido derogada por la norma constitucional; y, en segundo
lugar, los jueces podrán no aplicar cualquier norma de rango infra-constitucional
(reglamentos o diversas normas de igual rango) por entender que son
inconstitucionales.
6
La Constitución vincula a los poderes públicos y sus actuaciones están sometidas
a la ley y al derecho, y por consiguiente pueden ser controladas jurisdiccionalmente.
7. ¿Impone la Constitución el deber de los ciudadanos de respetarla?
¿Reconoce la Constitución la eficacia de los derechos fundamentales en las
relaciones entre particulares? Explique su fundamento.
Como se ha dicho anteriormente, el artículo 3 de la Constitución establece que la
norma suprema vincula tanto a los poderes públicos como a los ciudadanos.
Así como que el artículo 4 de la Constitución incluye como principios generales el
reconocimiento de la intangibilidad de la dignidad humana, y, garantiza los derechos
inviolables e imprescriptibles de la persona, que constituyen el fundamento del
orden político, la paz social y la justicia.
También reconoce la igualdad de las personas, la no-discriminación por razón de
nacimiento, raza, sexo, origen, religión, opinión o cualquier otra condición personal
o social (artículo 6.1), así como exige a los poderes públicos la obligación de crear
las condiciones para que la igualdad y la libertad de los individuos sean reales y
efectivas (artículo 6.2).
El Capítulo III de la Constitución sobre “los derechos fundamentales de la persona
y de las libertades públicas” reconoce el derecho a la vida y la protege plenamente
en sus diferentes fases, el derecho a la integridad física y moral, la prohibición de
torturas o de penas y tratos crueles, inhumanos o degradantes, la prohibición de la
pena de muerte, el derecho a la libertad y a la seguridad, el derecho a la jurisdicción,
a obtener de ésta una decisión fundamentada en Derecho, y a un proceso debido,
substanciado por un tribunal imparcial predeterminado por la ley, el derecho a la
defensa y a la asistencia técnica de un letrado, a un juicio de razonable duración, a
la presunción de inocencia, a ser informado de la acusación, a no confesarse
culpable, a no declarar en contra de sí mismo y, en los procesos penales, al recurso.
La Constitución garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto, las libertades
de expresión, de comunicación y de información, el derecho de réplica, el derecho
de rectificación y el secreto profesional, la prohibición de la censura previa o
cualquier otro medio de control ideológico por parte de los poderes públicos, el
derecho a la intimidad, al honor y a la propia imagen, la inviolabilidad del domicilio,
el secreto de las comunicaciones, los derechos de reunión y de manifestación
pacíficas con finalidades lícitas, el derecho de asociación, el derecho de creación y
7
funcionamiento de organizaciones empresariales, profesionales y sindicales, el
derecho a la educación, la libertad de enseñanza y de creación de centros docentes,
el derecho a circular libremente por el territorio nacional, y a entrar y salir del país
de acuerdo con las leyes.
El Capítulo V describe los derechos y principios económicos, sociales y culturales,
tales como el derecho a la propiedad privada y a la herencia, la libertad de empresa,
el derecho al trabajo, a la promoción a través del trabajo, a una remuneración que
garantice al trabajador y a su familia una existencia conforme a la dignidad humana,
así como a la limitación razonable de la jornada laboral, al descanso semanal y a
las vacaciones pagadas, el derecho a la protección de la salud y a recibir
prestaciones para atender otras necesidades personales. La función del Estado es
velar por la utilización racional del suelo y de todos los recursos naturales, con la
finalidad de garantizar a todos una calidad de vida digna, restablecer y mantener
para las generaciones futuras un equilibrio ecológico racional en la atmósfera, el
agua y la tierra y defender la flora y fauna autóctonas. El Estado garantizará la
conservación, promoción y difusión del patrimonio histórico, cultural y artístico de
Andorra.
Para la protección de los derechos fundamentales de los particulares, la
Constitución ha creado un procedimiento urgente y preferente delante de los
tribunales ordinarios que se substancia en dos instancias, y un recurso excepcional
de amparo constitucional delante del Tribunal Constitucional, en última instancia.
8. ¿Cuál es el mecanismo vigente de reforma constitucional? ¿Se requiere para
la reforma constitucional mayorías agravada o procedimientos especiales en
comparación del procedimiento ordinario de producción legislativa? ¿Se
establece alguna diferenciación entre distintas normas constitucionales para
su modificación? Identifique las normas y explique su funcionamiento.
La iniciativa de reforma de la Constitución corresponde a los Coprínceps
conjuntamente o a una tercera parte de los miembros del Consell General (artículo
105). La reforma de la Constitución requiere la aprobación del Consell General por
una mayoría de dos terceras partes de los miembros de la Cámara. Inmediatamente
después la propuesta será sometida a referéndum de ratificación (artículo 106).
Superados los trámites del artículo 106, los Coprínceps sancionarán el nuevo texto
constitucional para su promulgación y entrada en vigor (artículo 107).
8
9. ¿Contiene la Constitución normas inderogables o inmodificables (las
denominada clausulas pétreas)? Identifique esas normas, enuncie los
supuestos y explique su alcance.
El artículo 1 de la Constitución andorrana establece los principios estructurales
básicos del Estado que sintetizan los valores esenciales sobre los que se construye
(el respeto y la promoción de la libertad, la igualdad, la justicia, la tolerancia, la
defensa de los derechos humanos y la dignidad de la persona), presenta Andorra
como un Estado independiente, de Derecho, Democrático y Social cuyo régimen
político es el de Coprincipado parlamentario. La soberanía reside en el Pueblo
Andorrano, que la ejerce mediante las diferentes clases de participación y de las
instituciones que establece la Constitución. Sobre la base del principio de la
separación de poderes, la Constitución organiza el poder del Estado, estableciendo
diferentes órganos que ejercen el poder legislativo (Consell General), el poder
ejecutivo (Govern) y el poder judicial (jueces y tribunales).
Pero no prevé ninguna norma inderogable o inmodificable, cuando trata del
procedimiento de revisión de la constitución.
10. ¿Existen normas constitucionales de aplicación exclusiva a determinados
ámbitos territoriales en el Estado? ¿Cuál es el alcance territorial de la eficacia
de la Constitución? Explique.
El territorio andorrano está integrado por siete parroquias, y esta estructura territorial
se podría asemejar a una estructura federal pero que no lo es stricto sensus ya que
no posee todos los elementos propios de los estados federales, y por lo tanto la
Constitución se aplica a todo el territorio.
11. ¿Consagra la Constitución mecanismos de garantía jurisdiccional? ¿El
control jurisdiccional de la Constitución es concentrado, difuso o mixto?
Explique su funcionamiento.
9
La potestad constitucional es ejercida por el Tribunal Constitucional que es el
intérprete supremo de la Constitución, es un órgano autónomo, independiente y
garantiza la jerarquía normativa superior sobre el resto del ordenamiento jurídico a
través de resoluciones y sentencias dictadas en los procedimientos y procesos
regulados por su Ley Cualificada. La jurisdicción del Tribunal Constitucional se
extiende a todo el territorio del Estado andorrano, es superior en su orden y en el
ejercicio de sus competencias determinadas por la Constitución y la Ley Cualificada
del Tribunal Constitucional, sus decisiones vinculan a los poderes públicos y a los
particulares y sus sentencias tienen el valor de cosa juzgada. La doctrina interpretativa
de la Constitución elaborada por el Tribunal y que sirve de fundamento a sus
sentencias vincula también a los diferentes órganos de la jurisdicción ordinaria. Sin
perjuicio de lo que dispongan las convenciones y tratados internacionales
válidamente ratificados por Andorra, las resoluciones y sentencias del Tribunal
Constitucional no son recurribles ante otro órgano jurisdiccional. La jurisdicción del
Tribunal Constitucional es preferente. Ninguna causa de que conozca puede
substanciarse simultáneamente ante otro órgano jurisdiccional: en el supuesto de
que se hubiese iniciado un litigio ante otro órgano jurisdiccional ordinario y se
plantease la misma causa ante el Tribunal Constitucional, si éste la admite a trámite,
aquel deja de conocerla.
El Tribunal Constitucional es el único que puede declarar la conformidad de una norma
a la Constitución, para ello dispone de los procedimientos siguientes:
- El recurso o proceso directo de inconstitucionalidad contra leyes y decretos
legislativos que puede ser iniciado, en el plazo de treinta días naturales contados
desde la fecha de publicación de la norma, por una quinta parte de los miembros de
derecho del Consell General, por el Cap de Govern y por tres Comuns (órganos de
gobierno de las Parroquias). El recurso dirigido contra los reglamentos del Consejo
General únicamente puede ser iniciado por una quinta parte de sus miembros de
derecho.
- El proceso incidental de inconstitucionalidad: En el ejercicio de su función
jurisdiccional, los jueces, el Tribunal de jueces, el Tribunal de Corts y el Tribunal
Superior de Justicia de Andorra están legitimados para solicitar la apertura de este
proceso incidental contra leyes, decretos legislativos y normas con fuerza de ley,
cualquiera que sea la fecha a partir de la que se hallen vigentes, si en la tramitación
de un proceso tuvieran dudas razonables y fundamentadas sobre la constitucionalidad
de una ley o de un decreto legislativo cuya aplicación sea imprescindible para la
solución de la causa.
- Dictamen previo de inconstitucionalidad de los tratados internacionales: Después
de haber sido aprobados por el Consell General o concluidos por el Gobierno en los
10
términos contemplados en el artículo 64 de la Constitución éstos pueden ser objeto de
control de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional a petición de uno o
de los dos Copríncipes, de una quinta parte de los miembros de derecho del Consell
General o del Cap de Govern.
- Dictamen previo de constitucionalidad de las leyes aprobadas por el Consejo General
a las que se refieren los artículos 45.1 g) y 63 de la Constitución: Estas leyes pueden
ser sometidas por uno o por los dos Copríncipes a mediante escrito conjunto o
individualizado de requerimiento de dictamen al Tribunal Constitucional. La
Constitución, de manera expresa, únicamente reserva a este tipo de control previo las
leyes aprobadas por el Consejo General, pero no los decretos legislativos. La sanción
de los Copríncipes solamente es exigible para las leyes del Consejo, pero no para las
normas que provienen del Gobierno.
- Por medio del recurso o proceso de amparo, el Tribunal Constitucional garantiza,
como instancia jurisdiccional superior, los derechos reconocidos en los capítulos III
y IV del Título II de la Constitución, con la excepción del derecho a que se refiere el
artículo 22 de ésta. La legislación andorrana contempla tres tipos de recursos de
amparo constitucional: El recurso de ampara directo (artículo 95 Ley Cualificada del
Tribunal Constitucional) contra actos del Consejo General, sin carácter de ley, el
recurso general de amparo (artículos 85 a 92 Ley Cualificada del Tribunal
Constitucional), que hace referencia a la protección de los derechos inscritos en los
capítulos III y IV del Título II de la Constitución, se trataría de una tercera instancia
extraordinaria de índole constitucional, contra les resoluciones definitivas adoptadas
por la jurisdicción ordinaria dentro del procedimiento especial urgente y preferente
previsto para la protección directa de los derechos fundamentales, y, el recurso
especial de amparo (artículo 94 Ley Cualificada del Tribunal Constitucional), que
puede interponerse contra los actos de los poderes judiciales, seguidos en
procedimiento judicial o prejudicial que vulneren algunos de los derechos
contenidos en el artículo 10 de la Constitución. En el recurso general de amparo, se
produce una estricta continuidad entre el objeto procesal perseguido, el derecho
material fundamental invocado y las partes en el proceso a quo. En cuanto al
recurso especial de amparo, “no existe esta continuidad, porqué, de hecho, se
plantea como un incidente surgido durante el proceso ordinario principal, que, según
las circunstancias, puede continuar o no su curso y que, por descontado, ni
mantiene el mismo objeto procesal, ni el mismo derecho material debatido, ni, en
consecuencia, se tiene que producir una coincidencia de partes entre las del
proceso a quo y las del mismo proceso de amparo” (Sentencia del 11 de septiembre
de 1998, causa 98-1-RE).
11
12. ¿Contiene la Constitución normas que establezcan los estados de
excepción? ¿Qué obligaciones pone la Constitución a cargo de los poderes
políticos para la protección de la Constitución en momentos de estados de
excepción? ¿Están sujetas a control jurisdiccional las (o algunas)
actuaciones del poder político durante el estado de excepción? Describa
esas normas y discuta su naturaleza y alcance.
La Constitución andorrana prevé en su artículo 42 que una ley cualificada deberá
reglamentar los estados de alarma y de emergencia. El primero podrá ser declarado
por el Govern en casos de catástrofes naturales, por un plazo de quince días y con
notificación al Consell General. El segundo también será declarado por el Govern
por un plazo de treinta días en los supuestos de interrupción del funcionamiento
normal de la convivencia democrática y requerirá la autorización previa del Consell
General. Cualquier prórroga de estos estados requiere necesariamente la
aprobación del Consell General.
Durante el estado de alarma se puede limitar el ejercicio de los derechos
reconocidos en los artículos 21 de la Constitución (derecho a la libre circulación y al
libre elección de domicilio al interior del territorio nacional) y 27 de la Constitución
(derecho a la propiedad privada). Durante el estado de emergencia pueden ser
suspendidos los derechos contemplados en los artículos 9.2 de la Constitución (la
detención gubernamental), 12 (la libertad de expresión, de comunicación y de
información, la prohibición de toda censura previa), 15 (el derecho a la inviolabilidad
del domicilio y al secreto de las comunicaciones), 16 (el derecho de reunión y de
manifestaciones pacificas), 19 (el derecho de los empleados y de los patronos a
defender sus intereses económicos y sociales) y 21 (el derecho a la libre circulación
y a elegir su domicilio en el interior del territorio nacional). La aplicación de esta
suspensión a los derechos contenidos en los artículos 9.2 y 15 debe realizarse
siempre bajo control judicial y sin perjuicio del procedimiento de protección
establecido en el artículo 9.3 de la Constitución.
La ley cualificada relativa a esas situaciones excepcionales no ha sido aún
elaborada.
12
Preguntas jurisprudencia constitucional sobre los temas.
1. ¿Se ha pronunciado la jurisprudencia constitucional acerca de la
existencia de leyes que complementen o desarrollen el texto
constitucional? ¿Cuál es la jerarquía atribuida por la jurisprudencia estas
leyes respecto de la Constitución y otras normas jurídicas? Señale
algunas decisiones al respecto y explique su naturaleza y alcance.
El Tribunal Constitucional ha considerado en la sentencia dictada el 6 de junio de
1994, en la causa 94-1-L que “todos los preceptos de la Constitución, incluidos los
de las disposiciones transitorias, tienen la misma jerarquía y el mismo rango, si bien
potencialmente pueden tener una eficacia distinta por su contenido normativo, por
su posición sistemática y, hasta, por el caso concreto al cual se tienen que aplicar.
Por lo tanto, no hay normas superiores o inferiores dentro del texto constitucional y,
en caso de aparente contradicción entre dos normas, corresponde al intérprete, y
en última instancia, al Tribunal Constitucional, encontrar su articulación y
coherencia. Contradicción que, en el presente caso, no se produce puesto que las
normas constitucionales invocadas tienen dos momentos de vigencia diferentes:
uno provisional y marcado en el tiempo (el de la disposición transitoria primera) y
otro que se inicia, precisamente, a partir de la finalización del primero (las
disposiciones contenidas en los artículos 50, 51 y 57 de la Constitución).”
Sobre el principio de la jerarquía de les normas jurídicas garantizado por el artículo
3.2 de la Constitución, el Tribunal Constitucional no establece ninguna jerarquía
entre las diferentes leyes que complementen o desarrollen el texto constitucional.
En la sentencia dictada el 12 de mayo de 1997, en la causa 97-1-L establece que
“Cualesquiera que sean los rangos respectivos dentro de esta jerarquía normativa
de la ley cualificada y de la ley ordinaria; toda ley ordinaria que regule una materia
reservada por la Constitución a la ley cualificada es contraria a la Constitución. En
cambio, una ley ordinaria que no invade el ámbito competencial reservado por la
Constitución a la ley cualificada no es, en este sentido, contraria a la Constitución.”
2. ¿Existen casos en que la jurisprudencia ha declarado el carácter
vinculante de normas constitucionales no escritas? De ser afirmativo,
explique tales casos.
La Constitución ha establecido en su artículo 79.1 una jerarquía de fuentes de
derecho “la Constitución, les leyes y la tradición” y el Tribunal Constitucional ha
13
reconocido en un Auto del 19 de enero de 2001, en la causa 2000-16-RE, que
“puesto que en la presente causa se invoca reiteradamente el sistema de fuentes
del derecho en nuestro ordenamiento, hay que recordar también que aunque el
artículo 6 del Código de la Administración recoge los usos y costumbres como
fuente de derecho en Andorra, la entrada en vigor de la Constitución establece una
jerarquía clara y explícita en cuanto a las fuentes del derecho, en beneficio
precisamente de la seguridad jurídica, y en este sentido los usos y costumbres no
son superiores a la ley por el hecho de ser anteriores”. Causa 2001-1-L, sentencia
del 22 de junio de 2001): “Tampoco incurren en inconstitucionalidad, por vía de una
supuesta tutela desproporcionada, las disposiciones del artículo 136.2, en relación
con el informe previo favorable del Ministerio de Ordenamiento Territorial o del
encargado de medio ambiente, sobre las licencias previstas en el artículo 134. Esta
disposición está justificada en general per la jerarquía de las fuentes del derecho
que prevé la Constitución, por la disposición del artículo 79.1 “En el ámbito de sus
competencias, ejercidas de acuerdo con la Constitución, las leyes y la tradición,
funcionan bajo el principio de autogobierno, reconocido y garantizado por la
Constitución”, las disposiciones del artículo 31 de la Constitución, y los artículos 2.1,
3 y 4 de la Ley cualificada de delimitación de competencias de los comuns”.
También según la Constitución existe una reserva de ley para establecer la normas
de competencia y de procedimiento aplicable a la Administración de justicia,
(sentencia del 5 de noviembre de 1996, causa 96-5-RE) “No obstante, se tiene que
empezar por una reglamentación general contenida directamente en el artículo 86,
apartado 1º de la Constitución: “Las normas de competencia y de procedimiento
aplicables a la Administración de Justicia están reservadas a la ley". En
consecuencia, a partir de la entrada en vigor de la Constitución no es posible invocar
como fuente de derecho procesal, los Usos y Costumbres procesales.”
3. ¿Ha reconocido la jurisprudencia constitucional que la Constitución puede
ser aplicada directamente por los tribunales? ¿En cuáles supuestos se ha
pronunciado al respecto? Explique e identifique algunos ejemplos en los
que se ha seguido una interpretación de las leyes conforme a la
Constitución.
La Constitución, al ser la norma suprema de aplicación directa vincula a todos los
poderes públicos y, en consecuencia, también a los Tribunales ordinarios. La forma
de protección jurisdiccional de los derechos corresponde a los tribunales ordinarios a
14
través de un procedimiento especial (artículo 41.1 de la Constitución); y solamente de
forma excepcional han de ser protegidos por el Tribunal Constitucional; excepto en el
caso de actos, resoluciones o disposiciones del Consejo General sin fuerza de ley,
todas las reclamaciones por lesión de los derechos fundamentales deben realizarse
previamente delante de la jurisdicción ordinaria. El Tribunal Constitucional
constantemente recuerda en su jurisprudencia que los tribunales de la jurisdicción
ordinaria son los primeros y los fundamentales garantes de los derechos
constitucionales (causa 2011-34-RE, sentencia del 13 de julio de 2012, causa 2011-
36-RE, sentencia del 2 de abril de 2012, causa 2012-14-RE, auto del 7 de
septiembre de 2012, etc.).
También recuerda que los órganos públicos están sometidos al control
jurisdiccional, por ejemplo auto del 9 de febrero de 2001, causa 2000-1-DP: “La
Administración pública sirve con objetividad el interés general, y actúa de acuerdo
con los principios de jerarquía, eficacia, transparencia y total sumisión a la
Constitución, las leyes y los principios generales del ordenamiento jurídico definidos
en el Título I. Todos sus actos y normas están sometidos al control jurisdiccional”.
4. ¿Ha reconocido la jurisprudencia constitucional la existencia de un
“bloque de constitucionalidad”? ¿Cuáles principios, normas y fuentes
integran el bloque? Explique.
La jurisprudencia constitucional ha reconocido la existencia de un bloque de
constitucionalidad como por ejemplo en la causa 2006-2-CC, sentencia del 23 de
junio de 2006: “No obstante, en aplicación del artículo 70 de la Ley cualificada del
Tribunal Constitucional, anteriormente citado, el Tribunal tiene que resolver el
conflicto de competencias en conformidad con el bloque de constitucionalidad, es
decir, la Constitución y la Ley cualificada de delimitación de competencias de los
Comuns. Y, en aplicación del artículo 75 de la Ley calificada del Tribunal
Constitucional, también citado, el Tribunal tiene que atribuir la competencia litigiosa.
Eso sin cuestionarse la relación eventual del acto que da lugar al conflicto con la
legalidad ordinaria, punto que no es objeto de esta figura procesal”, o también en la
causa 2011-1-PI, sentencia del 4 de junio de 2012: “Es cierto que los tratados
internacionales que se invocan en esta causa no pertenecen a la categoría de las
“normas integrantes del bloque de constitucionalidad. Dicho esto, se tiene que
considerar que el Tribunal Constitucional también acredita esta análisis cuando
declara que “los tratados y acuerdos internacionales, aunque sean reconocidos por
15
la Constitución y integrados en el ordenamiento jurídico interno (art. 3.4), no son
normas constitucionales” (sentencia del 12 de mayo del 2000, causa 2000-3-RE),”
este Tribunal precisa igualmente (misma sentencia) que estos tratados y acuerdos
internacionales pueden asimismo utilizarse como elementos de interpretación.
5. ¿Se ha pronunciado la jurisprudencia constitucional acerca del valor y
jerarquía jurídica de los convenios y tratados internacionales,
especialmente los relativos a derechos humanos? Explique tales
supuestos.
El Tribunal se ha pronunciado con frecuencia acerca del valor y la jerarquía jurídica
de los convenios y tratados internacionales, y ha considerado que aunque la
Constitución los integre en el ordenamiento jurídico interno no son normas
constitucionales, pero, evidentemente, pueden utilizarse como elementos de
interpretación (sentencia del 12 de mayo del 2000, causa 2000-3-RE: “el artículo 10
de la Constitución debe interpretarse teniendo en cuenta el artículo 6 del Convenio
europeo de los derechos humanos, ya que este Convenio forma parte del
ordenamiento jurídico andorrano, de conformidad con el artículo 3.4 de la
Constitución, aunque no es una norma constitucional” o sentencia del 25 de mayo
de 2007, causa 2007-2-RE).
Y ha declarado que no es el juez de la convencionalidad de una ley (causa 2010-1,
2, 3 i 4-PI, sentencia del 7 de septiembre de 2010: “Sin tener que proceder a una
exégesis sofisticada, de la confrontación de estos tres apartados se desprende que
los tratados internacionales, entre los cuales el Convenio para la salvaguarda de los
derechos humanos y de las libertades fundamentales, están ubicados, según la
jerarquía de las normas, en un lugar necesariamente inferior al de la Constitución.
(…) En diversas resoluciones, el Tribunal Constitucional también consideró que
cuando los principios o las normas derivadas de la Constitución de Andorra eran
análogas o cercanas a los del Convenio citado, la jurisprudencia del Tribunal
Europeo de los Derechos Humanos puede utilizarse para una mejor interpretación
de las disposiciones andorranas, pero el texto del Convenio no puede substituir las
disposiciones de la Constitución. De esto se deriva que el Convenio citado no puede
ser un parámetro suficiente para juzgar la constitucionalidad de una ley.”
16
6. ¿Se ha pronunciado la jurisprudencia constitucional acerca del carácter
vinculante de las decisiones de los órganos supranacionales en materia
de derechos humanos? ¿Cuál es el valor jurídico asignado a las
decisiones de estos órganos? Explique.
El Tribunal recuerda a menudo en sus sentencias que las decisiones de los órganos
supranacionales son elementos de interpretación pero que no vinculan a los jueces
o magistrados. Por ejemplo, la sentencia del 15 de julio de 2013, en la causa 2013-
6-RE: “Debemos ante todo precisar, como hemos declarado en numerosas
ocasiones, que el Convenio para la salvaguarda de los derechos humanos y de las
libertades fundamentales alegados por el recurrente no consagra derechos
susceptibles de ser alegados en amparo delante de este Tribunal Constitucional.
Este Convenio y la doctrina del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos deben
ser utilizados por todos los jueces y tribunales andorranos, incluido el Tribunal
Constitucional, para interpretar y aplicar los derechos fundamentales susceptibles
de amparo, inscritos en la Constitución andorrana, pero en nada la vulneración de
estos derechos puede ser objeto de enjuiciamiento por parte del Tribunal
Constitucional.” O la decisión citada más arriba, la sentencia del 7 de septiembre de
2010, en la causa 2010-1, 2, 3 i 4-PI.
7. ¿Cuáles son los criterios predominantes de interpretación que la
jurisprudencia constitucional ha sostenido para la declaratoria de nulidad
de leyes u otros actos públicos que contradicen los preceptos
constitucionales? Explique.
El Tribunal Constitucional, al pronunciarse sobre la constitucionalidad del acto o de
la norma impugnados, aplica la Constitución de acuerdo con los mandatos y valores
que contiene de forma expresa y decide sobre su validez o nulidad, sin efectuar
juicios de oportunidad sobre la actuación de los demás poderes públicos. El Tribunal
Constitucional no puede dictar sentencias interpretativas (artículo 8.2 de la Ley
Cualificada del Tribunal Constitucional), si una vez impugnada una norma jurídica
general o alguno de sus preceptos hubiese solamente una interpretación de acuerdo
con la Constitución y otra o más contrarias, se declarará la inaplicabilidad provisional
hasta que el órgano que la ha dictado repare los sentidos inconstitucionales. La
nueva norma emitida subsana la anterior sin perjuicio de seguir sometida al régimen
general de control de constitucionalidad. La declaración de inconstitucionalidad
17
genera la nulidad de la norma o normas enjuiciadas, se trata de una declaración
general y erga omnes, que anula para todos y definitivamente la norma enjuiciada,
excluyéndola del ordenamiento, -en cambio los efectos jurídicos de las decisiones
del Tribunal, para los recursos de amparo son inter partes con relación al proceso a
quo-.
El Tribunal Constitucional utiliza técnicas de interpretación estrictamente jurídicas.
- El método gramatical: por ejemplo en la sentencia del Tribunal Constitucional
dictada en la causa 2001-23 y 25-RE, sentencia del 9 de mayo de 2002, en la que
se considera que el término “sexo” al que se refiere un determinado artículo del
Código Penal no puede asimilarse a “orientación sexual” y declara inconstitucional
la inclusión en el tipo “atentado contra la dignidad de una persona por razón de
sexo” unas manifestaciones relativas a la homosexualidad de una persona.
- El método sistemático, por ejemplo en la sentencia del 7 de abril de 2000,
dictada en la causa 99-1-L, en la que en el marco de un recurso directo de
constitucionalidad contra una Ley de creación de una entidad eléctrica en la que se
alegaba extralimitación de la potestad legislativa del Parlamento, el Tribunal
Constitucional declaró que, ante la falta de determinación expresa de la Constitución
acerca del alcance de dicha potestad, debía recurrirse al análisis de las funciones
atribuidas por el texto constitucional al resto de los órganos constitucionales del
Estado así como a los principios constitucionales, entre ellos al principio de
democracia, y tras este análisis sistemático concluye que corresponde al
Parlamento el ejercicio de las funciones no atribuidas a los demás órganos
constitucionales y en concreto la competencia para dictar leyes singulares como la
enjuiciada en el caso. (otros ejemplos, 2003-RE, 2000-1-DP, 2001-1-L, 2003-15-
RE, 2004-15-RE y 2007-9-RE).
- El método teleológico o finalista que es de constante aplicación en la
delimitación del contenido y los límites de los derechos constitucionales.
- El método histórico: el Tribunal acude a la evolución de las instituciones
objeto de enjuiciamiento ya que en Andorra, algunas de sus instituciones
fundamentales tienen un origen que se remonta a la época medieval, y así lo
recuerda la Constitución en su preámbulo. Por ejemplo en el ámbito del derecho
privado y, en algunos aspectos muy concretos del derecho procesal y en estos
ámbitos el método histórico cobra mayor protagonismo (el auto del 13 de octubre
de 2000 en la causa 2000-12-RE o la sentencia del 18 de mayo de 2001 en la causa
2001-3-RE).
18
8. ¿Puede ser exigido a los particulares el cumplimiento de los mandatos
constitucionales? ¿En cuáles supuestos la jurisprudencia ha considerado
válida dicha exigencia, especialmente en lo que respecta a los derechos
fundamentales de terceros?
A través del recurso de amparo el Tribunal Constitucional garantiza la protección,
como instancia jurisdiccional superior, de los derechos fundamentales reconocidos
en los Capítulos III y IV del Título II de la Constitución, exceptuando el derecho
descrito en el artículo 22 de esa misma norma. El recurso de amparo se interpone
frente a sentencias desestimatorias de las demandas dictadas en última instancia
(artículo 86 de la Ley Cualificada del Tribunal Constitucional) por la jurisdicción
ordinaria en el curso del procedimiento urgente y preferente previsto en el artículo 41.1
de la Constitución. También puede ejercerse contra cualquier decisión jurisdiccional
(artículo 94 de la Ley Cualificada del Tribunal Constitucional) que haya lesionado
los derechos del demandante reconocidos en el artículo 10 de la Constitución, en el
curso o con motivo de un procedimiento judicial o prejudicial, siempre y cuando se
hayan agotado todas las vías jurisdiccionales establecidas por la legislación. Y se
pueden impugnar directamente, las decisiones, resoluciones y actos del Consell
General sin fuerza de ley (artículo 95 de la Ley Cualificada del Tribunal
Constitucional). Es el Tribunal Constitucional quién decide la anulación de la sentencia
que lesiono el derecho, el Juez o Tribunal ordinario se encargará, si el Tribunal
Constitucional lo ordena, de dictar una nueva decisión conforme con las
consideraciones constitucionales contenidas en la sentencia.
9. ¿Cuál ha sido los criterios –si es que existen- establecidos por la
jurisprudencia constitucional respecto del control jurisdiccional de
reformas constitucionales?
No existen ya que la Constitución andorrana que ha cumplido 20 años no ha sido
aún reformada.
10. ¿En cuáles supuestos –si existen- se ha aplicado la Constitución en la
frontera o fuera del territorio del Estado?
No existe ningún supuesto.
19
11. ¿Cuáles han sido los problemas prácticos más notables y recurrentes
encontrados al momento de asegurar la garantía jurisdiccional de la
Constitución?
El Tribunal Constitucional de Andorra no ha encontrado problemas prácticos
notables.