LA LLARGA RESISTÈNCIA DEL PRINCIPAT D’ANDORRA
112 113
Pere Soler Parício
Université de Bretagne Sud, HCTI - EA 4249
DE LA CONSUETUD A L’ESTAT DE DRET.
LA LLARGA RESISTÈNCIA DEL PRINCIPAT D’ANDORRA
A LA MODERNITZACIÓ POLÍTICA
RESUM
Aquest article estudia la història política del Principat d’Andorra al llarg dels segles XIX i XX, en particular
l’evolució de les seves institucions polítiques, amb l’objectiu d’explicar perquè les Valls no implementaren
l’Estat de dret ni adoptaren una constitució fins a les acaballes de la darrera centúria.
Paraules clau: Principat d’Andorra, Edat contemporània, ciències polítiques, institucions polítiques.
ABSTRACT
This article surveys the evolution of Andorran politics during the 19th and 20th centuries, focusing on the
reasons which explains the backwardness of her political system. The lines that follow analyses some of the
historical events and economic factors that contributed to the emergence of democracy in Andorra and the
establishment of the rule according to a higher law.
Key-words: Principality of Andorra, Modern history, political science, political system.
| PERE SOLER PARÍCIO
L’ANDORRA VUITCENTISTA: SOBRE EL COPRINCIPAT AUTORITARI I EL PES DE L’OLIGARQUIA
Ens interessa resumir l’evolució de les institucions i de la vida política de les Valls per tal d’entendre l’excepcional
tardança amb la qual el país evolucionà de condomini senyorial a coprincipat parlamentari. El plànol de llarg
recorregut ens remet a esdeveniments i documents palingenètics com la creació del Consell de la Terra l’any
1419, l’aparició l’any 1748 del Manual Digest, d’Antoni Fiter, o la publicació l’any 1763 del Politar Andorra,
d’Antoni Puig. Fruit d’un privilegi signat pels consenyors d’Andorra, això és, el bisbe d’Urgell i el comte de
Foix, la primera d’aquestes fites tingué com a resultat l’establiment d’un òrgan protoparlamentari encaminat
a defensar els interessos dels habitants del territori1. Cridat a esdevenir un dels eixos vertebradors de la gestió
de la cosa pública, el Consell de la Terra o Consell General de les Valls evoca, en certa manera, el to pactista
dels furs tardomedievals que havien regit a Europa el destí de diversos regnes i ciutats. Els precitats costumaris
del segle XVIII, continuació del tradicional dret consuetudinari català, recopilaven privilegis, exempcions i
usos diversos, en la pràctica, definien la manera en què havia d’exercir-se el poder polític a Andorra d’acord
amb els usos i costums del principat. Difícilment hagueren pogut encaixar en les Valls l’esperit normatiu de la
Il·lustració i la seva voluntat d’establir un sistema ètic d’autoritat, doncs, ben al contrari, en el decurs del segle
XVIII Andorra féu de la tradició i la consuetud la pedra de toc de la seva praxi política, no alterà les velles
estructures de poder, ni es dotà d’institucions de govern modernes.
A mitjans del segle XIX no s’havia emprès cap reforma encaminada a endegar la transformació d’Andorra
en un estat-nació modern: no s’exercia la doctrina de la separació de poders, no existia un codi de drets i
deures que definís la condició de ciutadania, i no s’havia adoptat una carta atorgada o constitució que regulés
el sistema de poder, en definís els seus òrgans i pautés les relacions entre ells. Lluny d’això, les institucions
polítiques del país responien a una simple fragmentació quatripartida del poder, pròpia de l’antic règim, que
entroncava amb els usatges de l’edat moderna. En la cúspide de l’escaquer polític de l’Andorra vuitcentista, els
coprínceps seguien sent sobirans que encarnaven l’autoritat suprema i disposaven de múltiples prerrogatives.
Per sota seu, i a manca d’operar com una vertadera administració central en la qual pertocaria reconèixer-hi
la representació dels habitants del territori a escala estatal, el Consell General de les Valls canalitzava les
relacions amb els coprínceps i actuava com un òrgan d’equilibri entre les diferents administracions locals.
Aquestes darreres ocupen, per ordre d’importància, el tercer i quart lloc de la llista: els comuns de parròquia,
al capdavant de les parròquies, i els consells de quart, al capdavant dels quarts de les parròquies. Els comuns
de parròquia eren l’únic òrgan de poder on quedava vertaderament dipositada la representació política d’una
fracció dels habitants del territori, aquells que pertanyien a les cases més adinerades, doncs la perennitat
d’aquest sistema reposava en el manteniment d’una estructura de poder que afavoria els capitostos locals.
A imatge del sistema estamental català de l’època moderna basat en la institució dels hereus i les pubilles,
la societat andorrana del segle XIX seguia dividida entre els focs, les cases més riques, i els casalers, les
cases més pobres o de recent creació. Aquests darrers estaven exclosos de la vida política, doncs només els
caps de casa dels focs podien participar en els comuns de parròquia, i, de retruc, ser escollits i pagar per
ocupar una de les vint-i-quatre places de conseller que integraven el Consell General2. La concentració del
poder no es limitava al pla polític, sinó que el control de l’explotació dels béns comunals requeia també en
mans d’aquesta minoria; el sòl agrícola pertanyia als focs; la tinença i explotació de les fargues coincidia
amb alguns dels propietaris dels negocis pastorals, tots ells cap grossos; eren també les cases benestants les
que prestaven diners quan l’endeutament pagès ho requeria. L’avantatge econòmic i el privilegi polític que
conferia el sistema de poder andorrà als focs alimentà la seva oposició frontal a qualsevol alteració de l’statu
quo, que va romandre en vigència fins ben entrat el segle XX com una sort d’anacronisme congelat en el
temps. Joan Becat ho descriu com una realitat política que implicava un determinat repartiment competencial
i una escala d’autoritat no escrita, i que es traduïa en una connivència pactada entre els comuns, el Consell
General i els coprínceps3. En aquest sentit, bo i assumint una sèrie de particularismes que caracteritzen la
singularitat del cas andorrà, podríem definir el sistema polític que imperava aleshores a les Valls com un règim
de monarquia autoritària (o coprincipat autoritari), puix que, tot i concentrar-se el poder polític en els sobirans,
1 En la seva qualitat de Copríncep d’Andorra, ens referirem indistintament al bisbe d’Urgell com a Copríncep, Copríncep episcopal o bisbe d’Urgell; el titular del
càrrec i els seus serveis de representació i protocol poden anomenar-se Mitra o serveis del Copríncep. La titularitat del càrrec de Copríncep francès fou ostentada
posteriorment pel rei de França, i més endavant, pel president de la República Francesa.
2 Ens referirem indistintament al Consell de la Terra com a Consell General de les Valls, Consell General o Consell.
3Becat, Joan, “La révolution politique de l’Andorre, 1973-1993”, Recerc, Université de Perpignan, 2010, pp. 20-22.
DE LA CONSUETUD A L’ESTAT DE DRET. LA LLARGA RESISTÈNCIA DEL PRINCIPAT D’ANDORRA A LA MODERNITZACIÓ POLÍTICA |